--- Page 1 ---
 Ein Usability-Engineering-Ansatz – medizinische Einrichtungen  Entwicklung und Evaluation eines nutzerzentrierten Praxismanagement-systems Bachelorarbeit Im Studiengang Software Engineering der Hoch-schule Koblenz im Sommersemester 2025 Vorgelegt von  Bennani Ziatni Achraf (557185) Erstgutachterin: Prof. Dr. Amin Fiedler Zweitgutachter: Moritz Schneider Remagen, den 08.2025 
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   1


--- Page 2 ---
Diese Arbeit dokumentiert die nutzerzentrierte Entwicklung und Evaluation eines Prototyps für ein Praxismanagementsystem. Ausgangspunkt war die Analy-se bestehender Arbeitsabläufe in einer Zahnarztpraxis, um reale Anforderungen und Nutzungskontexte zu erfassen. Auf Basis der ISO 9241-210 wurden Metho-den wie Umfelduntersuchung, Aufgabenmodellierung, Personas und Szenarien eingesetzt, um die Systemgestaltung gezielt an den Bedürfnissen der Hauptnut-zer (Ärzt:innen und Rezeptionist:innen) auszurichten. Im weiteren Verlauf wurden Wireframes und ein interaktiver High-Fidelity-Prototyp erstellt, der zentrale Funk-tionen wie Terminverwaltung, Patientenaufnahme und Abrechnung abbildet. Die Evaluation erfolgte vorrangig über eine heuristische Analyse nach Nielsen(1993), ergänzt durch eine strukturierte Datenaufbereitung und Priorisierung der identifi-zierten Usability-Probleme. Wesentliche funktionale Anforderungen wurden im-plementiert, jedoch besteht immer noch Optimierungspotenzial in Bereichen wie Fehlervermeidung und Benutzerführung. Die Arbeit verdeutlicht den Mehrwert ei-nes iterativen, methodisch fundierten Usability-Engineering im medizinischen Softwarekontext. 
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   2

--- Page 3 ---
Gliederung 1. Einführung  71.1 Einleitung  71.2 Motivation  81.3 Darstellung des Problems  92. Theoretische Grundlagen  92.1 Usability und User Experience  102.2 Der Usability-Engineering-Lebens/HCI-zyklus  112.3 Medizinische Informationssysteme  122.4 Umfelduntersuchung  132.5 Ableitung von Anforderungen  142.6 Modellierung  142.7 Prototyping  142.8 Evaluation und Evaluationsmethoden  152.9 Zusammenfassung  163. Contextual Inquiry: Umfelduntersuchung  173.1 Phasen der Umfelduntersuchung  173.1.1  Informationsrecherche und Zieldefinition  173.1.2 Planung der Untersuchung  173.1.3 Besuchsphase – Datenerhebung  183.1.4 Erste Klassifizierung und Analyse  183.2 Methodische Ansätze  193.2.1 Direkte Beobachtung  193.2.2 Interviews  193.2.3 Workshops  203.4 Zusammenfassung  20Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   3

--- Page 4 ---
4. Kontextanalyse 1: Ableitung der Anforderungen  204.1 Anforderungserhebung  214.2 Anforderungsanalyse  214.3 Anforderungsdetaillierung  234.4 Anforderungsvalidierung  234.4 Zusammenfassung  245. Kontextanalyse 2: Modellierung  245.1 Benutzermodelle  245.1.1 Tätigkeitsrollenmodell  255.1.2 Benutzerklassenmodell  255.1.3 Soziales Modell  265.1.4 Personas  275.2 Benutzungsmodelle und Arbeitsmodell-Optimierung  285.2.1 Ist-/Soll-Modell  285.2.2 Flussmodell  285.2.3 Aufgabenstrukturmodell  325.2.4 Aufgabeninteraktionsmodell: Hierarchische Aufgabenzerlegung (HTA)  345.2.5 Informationsobjekt-Modell  355.3 Umgebungsmodelle  375.3.1 Artefaktmodell  375.3.2 Physisches Modell  395.4 Hindernisliste  405.5 Zusammenfassung  416. Konzeptionelles Design  416.1 Auswahl der Personas  426.2 Mentale Modelle und Storyboard  436.3 Zusammenfassung  44Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   4

--- Page 5 ---
7. Konkreter Entwurf und Prototyp  457.1 Wireframes  457.2 Prototyp  477.3 Zusammenfassung  508. Evaluation und Datenanalyse  518.1 Heuristische Evaluation  518.2 Datenanalyse  538.3 Analyse der identifizierten Usability-Probleme  558.4 Zusammenfassung  559. Diskussion  559.1 Zielerreichung und Anforderungserfüllung  559.2 Reflexion der Evaluationsmethoden  569.3 Methodische und praktische Herausforderungen  569.4 Theoriebezug und wissenschaftliche Einordnung  569.5 Grenzen der Arbeit  579.6 Zusammenfassung  5710. Fazit und Ausblick  5710.1 Fazit  5710.2 Ausblick  58Literaturverzeichnis  59Anhang  61A. Fragebogen  61A.1 Fragebogen an dem Arzt  61A.2 Fragebogen an der Rezeption  61B. Rohdaten  62B.1 Arzt 1  62B.2 Arbeitsverlauf von beiden Ärzten  63Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   5

--- Page 6 ---
B.3  Antworten des Fragebogen von Arzt 2  64B.4 Antworten des Rezeption 1  65B.5 Antworten des Rezeption 2  66C. Bilder  67D. Beteiligte Akteure und ihre Aufgaben (Flowdiagramm)  70E. Projektidee Zusammenfassung  71F. Initiales Flussdiagramm  72G. WAAD  72H. Ableitung der Anforderung  73I. Modelle  81I.1 Benutzermodelle  81I.2 Benutzungsmodelle  84I.3 Umgebungsmodelle  96J. Hindernisliste  98K. Konzeptionelles Design  100K.1 Persona Auswahl  100K.2 Nutzungsszenarios  102L. Konkretes Design  104L.1 Mockups  104L.2 Prototyp  104M. Evaluation  104M.1 Heuristische Evaluation  104M.2 Analyse Probleme und Lösungen  113M.3 Kosten-Wichtigkeit-Tabelle 117
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   6

--- Page 7 ---
1. Einführung 1.1 Einleitung  Digitale Informationssysteme gewinnen in der Praxis zunehmend an Bedeu-tung, insbesondere im Hinblick auf Effizienz, Dokumentationssicherheit und Pati-entenzufriedenheit. Dennoch weisen viele bestehende Lösungen erhebliche Mängel in ihrer Bedienbarkeit auf. Gerade für nicht-technische Nutzer:innen wie medizinisches Fachpersonal führen unübersichtliche Benutzeroberflächen und schlecht gestaltete Abläufe zu Zeitverlust, Frustration und einer erhöhten Fehler-anfälligkeit. In einem sensiblen Bereich wie dem Gesundheitswesen können sol-che Mängel schwerwiegende Konsequenzen haben. Daraus ergibt sich eine Forschungslücke: Es fehlen Lösungen, die konse-quent den Usability-Engineering-Prozess mit iterativer Nutzerbeteiligung umset-zen und speziell auf die Arbeitsbedingungen kleiner Arztpraxen zugeschnitten sind. Ziel dieser Arbeit ist es, einen nutzerzentrierten Prototyp für ein Praxisma-nagementsystem zu entwickeln und dessen Gebrauchstauglichkeit zu evaluieren. Der Fokus liegt auf der Perspektive von Ärzt:innen und Rezeptionist:innen, deren Arbeitsprozesse exemplarisch analysiert und durch ein verbessertes Interaktions-design unterstützt werden sollen. Die zentrale Forschungsfrage lautet: Wie kann ein Praxismanagementsystem gestaltet werden, das die Effizienz und Zufriedenheit des medizinischen Personals steigert, ohne dessen Arbeitsprozes-se zu verkomplizieren? Wissenschaftlich leistet die Arbeit einen Beitrag zur methodischen Umset-zung des Usability-Engineering-Prozesses in komplexen Anwendungsdomänen. Praktisch unterstützt sie kleine Arztpraxen bei der Verbesserung von Arbeitsab-läufen und der Reduktion von Bedienfehlern. Die Arbeit folgt einem methodisch strukturierten Usability-Engineering-Pro-zess nach ISO 9241-210 und Lifecycle-Template „The Wheel“ von Rex Hartson und Pardha S. Pyla (2012). Hierfür wurden Anforderungen erhoben, Wireframes erstellt, ein Medium-/High-Fidelity-Prototyp entwickelt und mithilfe von Experten-methoden wie der heuristischen Evaluation überprüft. Abgrenzung: Diese Arbeit konzentriert sich ausschließlich auf die konzeptio-nelle und prototypische Umsetzung. Eine vollständige Implementierung, Integrati-on in bestehende IT-Systeme sowie Langzeittests im Praxisbetrieb sind nicht Be-standteil des Projekts. Aufbau der Arbeit: Kapitel 2 erläutert die theoretischen Grundlagen. Kapitel 3 beschreibt die Umfelduntersuchung. Kapitel 4 behandelt die Anforderungsablei-tung. Kapitel 5 bis 7 dokumentieren die Modellierung, das konzeptionelle Design und die Prototyp-Entwicklung. Kapitel 8 behandelt die Evaluation, Kapitel 9 erör-tert die Diskussion und den Ausblick, während Kapitel 10 mit einem Fazit  die Ba-chelorarbeit abschließt. Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   7

--- Page 8 ---
1.2 Motivation In Marokko steht das Gesundheitswesen vor einer großen digitalen Trans-formation. Trotz erster Fortschritte ist der Grad der Digitalisierung in vielen Praxen noch gering. Die meisten administrativen Abläufe – sowohl organisatorisch als auch medizinisch – werden weiterhin manuell durchgeführt. Dieser Mangel an moderner, effizienter Software wirkt sich spürbar auf die Arbeitsprozesse aus: Dokumentation und Terminverwaltung sind zeitaufwendig, fehleranfällig und oft unzureichend vernetzt. Dadurch entstehen nicht nur organisatorische Hürden, sondern auch wirtschaftliche Nachteile, die die Entwicklung des Landes im inter-nationalen Vergleich zurückhalten. Die marokkanische Regierung hat diesen Handlungsbedarf erkannt und in den letzten Jahren Initiativen zur Förderung der Digitalisierung gestartet. Ein zen-trales Ziel ist es, alle Verwaltungs- und Praxisprozesse bis 2030 vollständig digital abzuwickeln. Dies umfasst sowohl öffentliche als auch private Einrichtungen. Ers-te gesetzliche Rahmenbedingungen wurden geschaffen, um Investitionen, techni-sche Standards und Schulungen zu fördern. Der Gesundheitssektor gilt als einer der Bereiche mit dem größten Potenzial, in denen eine erfolgreiche Digitalisierung nicht nur Effizienzgewinne, sondern auch eine deutliche Verbesserung der Ver-sorgungsqualität ermöglichen kann. Die Entwicklung in diesem Bereich verläuft derzeit dynamisch und zeigt, dass ein schneller und nachhaltiger Fortschritt reali-sierbar ist, wenn technische Innovationen zielgerichtet umgesetzt werden. Die Motivation für diese Arbeit ist dabei beruflich und finanziell begründet. Aus eigener Erfahrung ist mir die Diskrepanz zwischen dem Bedarf an moderner Software und den tatsächlich eingesetzten Lösungen bewusst. Auf dem marok-kanischen Markt existieren zwar bereits Praxismanagementsysteme, doch diese weisen erhebliche Schwächen auf. Häufig sind sie technisch veraltet, bieten nur eingeschränkte Funktionen und leiden unter gravierenden Usability-Problemen. Dies führt zu hohen Einarbeitungszeiten, Fehlbedienungen und ineffizienten Ar-beitsabläufen. Besonders deutlich wird dieser Handlungsbedarf im direkten Umfeld: •Erste Stakeholderin – meine Mutter, eine Ärztin, führt ihre Praxis noch immer weitgehend mit traditionellen Mitteln wie Papierakten, hand-schriftlichen Formularen und physischen Terminbüchern. Dies erschwert die Informationssuche erheblich, führt zu Doppelarbeit und steigert den Verwaltungsaufwand. Fehlerkorrekturen, Archivierung und das Nachverfol-gen von Patientenhistorien sind zeitintensiv und fehleranfällig. •Zweiter Stakeholder – ein befreundeter Arzt arbeitet seit Jahren mit einer alten Softwarelösung, die nur begrenzt den Praxisalltag unterstützt. Die Benutzeroberfläche ist unübersichtlich, die Navigation umständlich, und viele Prozesse müssen manuell ergänzt werden. Die Folge sind wie-derkehrende Zeitverluste, häufige Eingabefehler und Frustration bei der Arbeit. Beide Beispiele verdeutlichen, wie groß das ungenutzte Potenzial ist: Mit ei-ner modernen, nutzerzentrierten und gut durchdachten Software könnten Arbeits-abläufe beschleunigt, Fehlerquoten gesenkt und der Fokus wieder stärker auf die Patientenversorgung gelegt werden. Genau hier setzt diese Arbeit an – mit dem Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   8

--- Page 9 ---
Ziel, ein Prototypsystem zu entwickeln, das die reale Arbeitssituation berücksich-tigt, die Bedienbarkeit optimiert und dadurch einen nachhaltigen Mehrwert für medizinische Praxen in Marokko und vergleichbaren Märkten schafft.  1.3 Darstellung des Problems In vielen medizinischen Praxen erfolgt die Verwaltung von Patientendaten, Terminen, Abrechnungen und Dokumenten noch immer überwiegend papierba-siert oder mit veralteten Softwarelösungen. Diese Arbeitsweise führt zu einer Rei-he von Problemen, die sich unmittelbar auf Effizienz, Servicequalität und Patien-tensicherheit auswirken. Papiergebundene Prozesse kosten Zeit, sind fehleranfällig und verhindern den schnellen Zugriff auf wichtige Informationen. Dies führt nicht nur zu Verzögerun-gen im Arbeitsablauf, sondern erhöht auch das Risiko von Dokumentationslücken und Informationsverlusten. Darüber hinaus fehlt es bestehenden Systemen häufig an einer konsequent nutzerzentrierten Gestaltung. Komplexe, unübersichtliche Benutzeroberflächen sowie unzureichende Unterstützung bei der Navigation und Fehlervermeidung erschweren insbesondere neuen oder technisch weniger versierten Mitarbeiten-den die Bedienung. Dies führen zu mehr Bedienfehlern, einem ineffizienten Res-sourceneinsatz und sinkender Patientenzufriedenheit Zusätzlich entstehen Herausforderungen im Hinblick auf Datenschutz und Datensicherheit, insbesondere bei der Verarbeitung sensibler Gesundheitsinfor-mationen. Veraltete Systeme bieten oft keine ausreichenden Zugriffsbeschrän-kungen, Protokollfunktionen oder sichere Speichermethoden, um den Anforde-rungen aktueller Datenschutzrichtlinien gerecht zu werden. Vor diesem Hintergrund besteht die Notwendigkeit, ein modernes, benutzer-freundliches und sicherheitsorientiertes Informationssystem zu entwickeln, das sowohl die Arbeitsprozesse der Praxis effizient unterstützt als auch die hohen An-forderungen an Usability, Datenintegrität und Compliance erfüllt. Dieses System soll die bestehenden Schwachstellen gezielt adressieren und eine langfristig trag-fähige Grundlage für den digitalen Praxisbetrieb schaffen. 2. Theoretische Grundlagen Im theoretischen Teil dieser Arbeit werden alle relevanten Begriffe, Konzepte und Grundlagen vorgestellt, die für das Verständnis der weiteren Ausführungen notwendig sind. Ziel ist es, einen klaren und einheitlichen Bezugsrahmen zu schaffen, auf dem die spätere Analyse, Entwicklung und Evaluation aufbauen können. Dabei werden zunächst zentrale Definitionen und Modelle erläutert, an-schließend werden die fachlichen und methodischen Konzepte beschrieben, die den Rahmen für die praktische Umsetzung bilden. Durch diese strukturierte Auf-bereitung soll sichergestellt werden, dass alle nachfolgenden Kapitel in ihrem Kontext nachvollziehbar sind. Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   9

--- Page 10 ---
2.1 Usability und User Experience  Usability wird in der Norm ISO 9241-11 definiert als  „das Ausmaß, in dem ein Produkt durch bestimmte Benutzer in einem be-stimmten Nutzungskontext genutzt werden kann, um festgelegte Ziele effektiv, effizient und zufriedenstellend zu erreichen“. Diese Definition macht deutlich, dass sich Usability auf drei Kernaspekte stützt: Effektivität, also die Fähigkeit der Benutzer, ihre Aufgaben vollständig und korrekt zu erledigen; Effizienz, also den dafür erforderlichen Aufwand im Verhält-nis zu den erzielten Ergebnissen; sowie Zufriedenheit, also die subjektive Akzep-tanz und das Nutzungserlebnis. Jakob Nielsen (1993) ergänzt die ISO-Definition um drei weitere praxisorientierte Attribute: Erlernbarkeit, Einprägsamkeit und Feh-lervermeidung bzw. Fehlertoleranz. Während die ISO einen normativen Rahmen vorgibt, bieten Nielsens Heuristiken (1993) konkrete Prüfkriterien für die Gestal-tung und Evaluation interaktiver Systeme. Für den im Rahmen dieser Arbeit entwickelten Prototyp eines Praxisma-nagementsystems bedeutet dies, dass der Prototyp nicht nur funktional zuverläs-sig sein muss, sondern sich auch schnell erlernen lässt – selbst für medizinisches Fachpersonal ohne IT-Hintergrund. Darüber hinaus muss es in der täglichen Nut-zung unter Zeitdruck effizient funktionieren, eine geringe Fehleranfälligkeit auf-weisen und im Falle von Bedienfehlern klare Hilfestellungen bieten. Ebenso wich-tig ist, dass die Interaktion als angenehm und zufriedenstellend empfunden wird. Diese Anforderungen bilden die Grundlage für die in Kapitel 4 dargestellte Anfor-derungsanalyse sowie für die später durchgeführte heuristische Evaluation. Während Usability primär die funktionale Qualität der Interaktion beschreibt, geht der Begriff User Experience (UX) deutlich weiter. In der heutigen UX-For-schung wird Usability als Teilmenge verstanden, die sich auf die Bedienbarkeit und Zielerreichung konzentriert, während UX zusätzlich ästhetische, emotionale und markenbezogene Erlebniskomponenten einschließt. Nach ISO 9241-210:2010 beschreibt UX  „die Wahrnehmungen und Reaktionen einer Person, die sich aus der Nut-zung und/oder erwarteten Nutzung eines Produkts, Systems oder einer Dienst-leistung ergeben“. UX ist damit subjektiv, stark kontextabhängig und verändert sich über die Zeit. Sie umfasst nicht nur die reine Bedienbarkeit, sondern auch die Erwartungen und Vorerfahrungen der Nutzer:innen, ihre emotionalen Reaktionen – wie Freude oder Frustration – sowie die ästhetische Wahrnehmung, das Vertrauen in das System und gegebenenfalls soziale Einflüsse wie Teaminteraktion oder externe Bewertungen. Der Begriff User Experience wurde insbesondere durch Donald Norman ge-prägt, der in den späten 1990er-Jahren betonte:  „I invented the term ‘User Experience’ because I thought ‘Human Interface’ and ‘Usability’ were too narrow. I wanted to cover all aspects of the person's ex-perience with the system.“ (Norman, ca. 1998, o. S.) Diese Sichtweise verdeutlicht, dass UX über die reine Erfüllung funktionaler Ziele hinausgeht und ein ganzheitliches Nutzungserlebnis anstrebt. Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   10

--- Page 11 ---
Für das in dieser Arbeit konzipierte und prototypische umgesetzte Praxisma-nagementsystem bedeutet dies, dass neben einer klar strukturierten, leicht er-lernbaren Bedienoberfläche auch positive emotionale Eindrücke und ein anspre-chendes Nutzungserlebnis gestaltet werden müssen. In einer Arztpraxis, in der Arbeitsabläufe oft unter Zeitdruck und hoher Belastung stattfinden, kann ein visu-ell klares, konsistentes und beruhigendes Interface dazu beitragen, Stress zu re-duzieren, die Akzeptanz des Systems zu erhöhen und die Einführung in den Pra-xisalltag zu erleichtern. Aus diesem Grund wurden bei der Prototyp-Entwicklung, wie in Kapitel 7 beschrieben, Gestaltungselemente wie Farbwahl, Typografie und Interaktionsanimationen bewusst so gewählt, dass sie Ruhe, Übersicht und Ver-trauen fördern. Die Tabelle 1 fasst die zentralen Unterschiede und Überschneidungen zwi-schen Usability und User Experience zusammen. Sie zeigt, dass UX über die rei-ne funktionale Bedienbarkeit hinausgeht und emotionale sowie kontextuelle Fak-toren mit einbezieht. 
2.2 Der Usability-Engineering-Lebens/HCI-zyklus  Der Usability-Engineering-Lebenszyklus ist ein zentraler Bestandteil der Hu-man-Computer Interaction (HCI), da er den gesamten Lebensweg eines interakti-ven Systems oder Produkts beschreibt – von der ersten Idee bis zur Außerbe-triebnahme oder Entsorgung. Sein Ziel ist es, die Gebrauchstauglichkeit (Usabili-ty) und die Nutzererfahrung (User Experience) systematisch zu verbessern, in-dem Nutzer:innen frühzeitig und kontinuierlich in den Entwicklungsprozess einge-bunden werden. Der Lebenszyklus umfasst alle Phasen, auch über die eigentliche Entwick-lung hinaus, und betrachtet damit sowohl technische als auch nutzerbezogene Aspekte im gesamten Bestehenszeitraum eines Systems. Der Entwicklungszy-klus ist ein Teilabschnitt dieses Lebenszyklus und bezieht sich ausschließlich auf die Phase, in der das System konzipiert, entworfen, umgesetzt und getestet wird. Während der Lebenszyklus die strategische Gesamtausrichtung vorgibt, dient der Entwicklungszyklus der operativen Umsetzung. Die ISO 9241-210 definiert vier grundlegende, iterativ durchzuführende Akti-vitäten, die den Kern des nutzerzentrierten Gestaltungsprozesses bilden und in der HCI-Praxis als Standard gelten: 1.Verstehen und Analysieren des Nutzungskontextes (Contextual In-quiry) -  Ziel ist es, ein systematisches Verständnis der Nutzergruppen, ihrer Tabelle 1: Aspekte der Usability und User ExperienceAspektUsabilityUser Experience (UX)FokusFunktionale BedienbarkeitGanzheitliches ErlebenMessbarkeitObjektiv messbar (Effizienz etc.)Subjektiv erlebbar, ergänzend messbarZeitlicher RahmenWährend der NutzungVor, während und nach der NutzungKomponentenEffektivität, Effizienz, ZufriedenheitEmotion, Ästhetik, Erwartung, Vertrauen, Kontext
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   11

--- Page 12 ---
Aufgaben, Ziele, Arbeitsumgebungen, Einschränkungen sowie sozialen und organisatorischen Rahmenbedingungen zu gewinnen. 2.Festlegen von Nutzungserfordernissen (User Requirements & Con-textual Analysis) - Auf Grundlage der Kontextuntersuchung werden konkrete Nutzungserfordernisse abgeleitet – stets aus der Perspektive der späteren Anwender:innen. 3.Entwicklung von Gestaltungslösungen (Design & Prototyping) - Itera-tive Ausarbeitung und Verfeinerung von Gestaltungslösungen, beginnend mit Skizzen oder Wireframes bis hin zu interaktiven Prototypen. 4.Evaluation des Designs und des Prototyps (Usability Testing) - Über-prüfung der Prototypen mit realen oder repräsentativen Nutzer:innen unter praxisnahen Bedingungen, um Stärken, Schwächen und Optimierungspoten-zial zu identifizieren. Um den gesamten Usability-Engineering-Lebenszyklus abzubilden, kom-men in der Praxis zwei weitere Schritte hinzu: 5.Implementierung - Technische Umsetzung der finalen Software unter Be-rücksichtigung der Ergebnisse aus den Usability-Evaluationen. 6.Abschließende Evaluation - Überprüfung im realen Einsatz, ob die defi-nierten Usability-Ziele tatsächlich erreicht werden. Wesentlich für die HCI-Perspektive ist, dass der Lebenszyklus nicht mit der Implementierung oder der finalen Evaluation endet. Digitale Systeme unterliegen fortlaufenden Veränderungen in Technik, Gesetzgebung, Arbeitsprozessen und Nutzererwartungen. Daher müssen Produkte regelmäßig aktualisiert und ihre Usability in definierten Abständen erneut überprüft werden. Nur so kann gewähr-leistet werden, dass ein System langfristig effektiv, effizient und zufriedenstellend genutzt wird. Im Rahmen dieser Arbeit werden die Aktivitäten 1 bis 4 vollständig durchge-führt: Die Kontextuntersuchung und Kontextanalyse (Schritte 1 und 2) bilden die Grundlage für die Entwicklung eines nutzerzentrierten Prototyps (Schritt 3), der anschließend mittels heuristischer Evaluation überprüft wird (Schritt 4). Die Im-plementierung und abschließende Evaluation (Schritte 5 und 6) sind nicht Be-standteil dieser Arbeit, werden jedoch als logische Folgeschritte im Diskussion, Ausblick und Fazit  (Kapitel 9 und 10) diskutiert. 2.3 Medizinische Informationssysteme Medizinische Informationssysteme (MIS) sind softwaregestützte Systeme, die der Erfassung, Verwaltung, Verarbeitung, Bereitstellung und Archivierung me-dizinischer sowie administrativer Daten in Einrichtungen des Gesundheitswesens dienen. Zu dieser Systemkategorie zählen insbesondere Praxismanagementsys-teme, Krankenhausinformationssysteme (KIS), elektronische Patientenakten (EPA) sowie spezialisierte Anwendungen für Labore, bildgebende Verfahren oder die Pharmazie. Im Vergleich zu allgemeinen Informationssystemen weisen medizinische In-formationssysteme mehrere charakteristische Besonderheiten auf. Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   12

--- Page 13 ---
Sie besitzen eine hohe sicherheitsrelevante Bedeutung, da Fehler gravierende Auswirkungen auf die Patientensicherheit haben können. Ihre Nutzergruppen sind heterogen und reichen von medizinischem Fachpersonal über Verwaltungskräfte bis hin zu IT-Administratoren. Die verarbeiteten Informationen sind hochkomplex, umfassen unterschiedliche medizinische Fachbereiche und liegen in strukturier-ten wie unstrukturierten Formaten vor. Zudem unterliegen MIS einem stark regu-lierten Umfeld, in dem rechtliche Vorgaben wie Datenschutzgesetze, medizini-sche Standards und Zulassungsverfahren strikt einzuhalten sind. Hinzu kommt die Zeitkritik vieler Prozesse: Systeme müssen jederzeit verfügbar sein und Ausfälle dürfen nur minimal toleriert werden. Eine langfristige Archivie-rung medizinischer Daten ist ebenso erforderlich wie die Interoperabilität mit an-deren Systemen, um den Austausch von Informationen zwischen unterschiedli-chen Einrichtungen zu ermöglichen. Das in dieser Praxis entwickelte Praxismanagementsystem ist eine spezielle Form eines medizinischen Informationssystems. Die genannten Merkmale – ins-besondere Sicherheitsanforderungen, heterogene Nutzergruppen, rechtliche Rahmenbedingungen und Interoperabilität – prägen sowohl die Anforderungsana-lyse als auch das Design des Prototyps. Ziel ist es, ein System zu konzipieren, das diese besonderen Herausforderungen erfüllt und zugleich eine hohe Usability im Praxisalltag gewährleistet. 2.4 Umfelduntersuchung Die Umfelduntersuchung – auch Kontextuntersuchung genannt – ist ein zen-traler Schritt im nutzerzentrierten Entwicklungsprozess nach ISO 9241-210. Sie dient der systematischen Erfassung, Analyse und Beschreibung aller Rahmenbe-dingungen, die die Interaktion zwischen Nutzer:innen und System beeinflussen, darunter physische, technische, organisatorische, soziale und regulatorische Fak-toren. Ziel ist es, ein realistisches und vollständiges Bild der Arbeitsumgebung zu gewinnen, um das System passgenau zu gestalten. Im Entwicklungszyklus bildet die Umfelduntersuchung die Grundlage für die Anforderungsdefinition, beeinflusst den Entwurf, liefert realistische Evaluations-szenarien und wird durch Betriebsfeedback iterativ aktualisiert. Sie folgt einem vierstufigen Vorgehen (Vorbereitung, Erhebung, Auswertung, Konsolidierung) und erzeugt überprüfbare Artefakte wie Kontextbeschreibungen, Rollenübersichten sowie Aufgaben- und Szenarienmodelle. Diese dokumentieren gemäß ISO 9241-11 den vollständigen Nutzungskontext und sichern die Rückverfolgbarkeit zu den späteren Anforderungen. Im Rahmen dieser Arbeit wurde die Umfelduntersuchung durchgeführt, um die Arbeitsrealität einer kleinen Arztpraxis präzise zu erfassen. Dabei wurden die spezifischen Anforderungen von Ärzt:innen und Rezeptionist:innen identifiziert, die für die Entwicklung eines nutzerzentrierten Praxismanagementsystems rele-vant sind. Auf diese Weise konnten Nutzungskontext, Nutzergruppen und Ein-schränkungen systematisch dokumentiert und für die Anforderungsableitung nutzbar gemacht werden. Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   13

--- Page 14 ---
2.5 Ableitung von Anforderungen Die Ableitung von Anforderungen ist eine zentrale Phase im Softwareentwick-lungsprozess und im Usability-Engineering-Zyklus. Sie umfasst die systematische Ermittlung, Strukturierung und präzise Formulierung aller Anforderungen auf Ba-sis von Stakeholder-Informationen, direkter Beobachtungen, der Nutzungskon-textanalyse sowie übergeordneter Ziele und Visionen. In diesem Projekt diente die Anforderungsableitung der Erstellung eines voll-ständigen, konsistenten und umsetzbaren Anforderungspakets für das neue Pra-xismanagementsystem. Es bildet die Grundlage für Systemkonzeption, UI-De-sign, technische Implementierung und Evaluation und stellt sicher, dass die be-sonderen Anforderungen medizinischer Informationssysteme – insbesondere hin-sichtlich Sicherheit, rechtlicher Vorgaben und heterogener Nutzergruppen – im gesamten Entwicklungszyklus berücksichtigt werden. 2.6 Modellierung Die Modellierung ist ein analytischer Schritt im UX-Designprozess, bei dem auf Basis von Feldstudien, wie Beobachtungen oder Interviews, strukturierte Dar-stellungen des Nutzungskontextes erstellt werden. Ziel ist es, ein tiefes Verständ-nis für die realen Arbeitsabläufe, Nutzerbedürfnisse, eingesetzten Werkzeuge sowie das soziale und physische Umfeld zu gewinnen. Für den Entwicklungsprozess liefert die Modellierung eine fundierte Grundla-ge für die Anforderungsdefinition, unterstützt agile Entwicklungszyklen und be-günstigt die Erstellung realistischer Prototypen. Darüber hinaus erleichtert sie die Rückverfolgbarkeit und Validierung von Anforderungen – ein entscheidender As-pekt in sicherheitskritischen Bereichen wie dem Gesundheitswesen. Durch die frühzeitige Identifikation von Problemen, spezifischen Bedürfnissen und relevan-ten Kontextfaktoren half die Modellierung im Projekt, gezielte Verbesserungs-maßnahmen zu entwickeln und sicherzustellen, dass das geplante Praxisma-nagementsystem den tatsächlichen Anforderungen des Arbeitsalltags entspricht. Im Rahmen dieses Projekts im medizinischen Bereich hat die Modellierung besondere Bedeutung, da sie patientensicherheitsrelevante Prozesse transparent macht, reale Arbeitspraktiken von Ärzt:innen, Rezeptionist:innen und Assistenz-personal präzise erfasst sowie Medienbrüche und Kommunikationsprobleme sys-tematisch identifiziert. Im Praxisprojekt ermöglichte sie eine detaillierte, übersicht-liche Darstellung aller Arbeitsschritte in der Zahnarztpraxis. So wurden Schnitt-stellen zwischen analogen und digitalen Prozessen sichtbar, potenzielle Rei-bungsverluste früh erkannt und Optimierungspotenziale aufgezeigt. Diese Aufbe-reitung bildete die Grundlage für die Anforderungsdefinition und unterstützte zu-gleich agile Entwicklungszyklen sowie die Erstellung realistischer, praxisnaher Prototypen. 2.7 Prototyping Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   14

--- Page 15 ---
Prototyping bezeichnet die frühe, iterativ weiterentwickelbare Darstellung ei-nes interaktiven Systems oder Systemteils. Ziel ist es, Ideen greifbar zu machen, Nutzungsszenarien zu überprüfen, Anforderungen zu klären und potenzielle Pro-bleme frühzeitig zu erkennen. Prototypen sind zentrale Werkzeuge im Usability Engineering und fester Bestandteil des nutzerzentrierten Entwicklungsprozesses nach ISO 9241-210. Im Rahmen des Usability-Engineering-Entwicklungszyklus können unter-schiedliche Prototyparten eingesetzt werden, die sich in Ziel, Detaillierungsgrad, Interaktivität und Einsatzszenario unterscheiden. Die Auswahl richtet sich nach der Projektphase, der Zielgruppe, den Testzielen und den verfügbaren Ressour-cen. Low-Fidelity-Prototyp: Besteht aus einfachen Skizzen, Papiermodellen oder statischen Bildschirmansichten ohne Interaktivität. Er dient der frühen Konzept-prüfung und dem Einholen von Feedback zu Struktur und Navigation. Mid-Fidelity-Prototyp: Umfasst digitale Wireframes mit begrenzter Interaktivi-tät und wird eingesetzt, um Abläufe, Bedienlogik und Seitenstruktur zu testen. Häufig genutzte Tools sind Figma, Adobe XD. High-Fidelity-Prototyp: Ist optisch und funktional stark am Endprodukt orien-tiert, enthält echte UI-Elemente und wird für Usability-Tests, die Designverfeine-rung sowie die Präsentation bei Stakeholdern genutzt. Typische Tools sind Figma, Adobe XD, Sketch, Axure RP. Prototypen spielen eine zentrale Rolle, weil sie es ermöglichen, Ideen früh zu visualisieren, Annahmen zu überprüfen und Benutzerfeedback systematisch in den Gestaltungsprozess einzubeziehen. Der prototypengestützte Entwicklungs-ansatz bietet dabei mehrere Vorteile: Er liefert frühes Feedback durch Nutzer und Stakeholder, reduziert Fehlentwicklungen und damit Kosten, dient als Kommuni-kationshilfe im Team, verbessert die Usability durch wiederholte Tests und steigert letztlich die Akzeptanz des fertigen Systems. Im Rahmen dieses Projekts wurde zunächst ein Mid-Fidelity-Prototyp in Fig-ma entwickelt, um die grundlegende Navigation, Abläufe und Formularlogik zu testen. Anschließend wurde dieser zu einem High-Fidelity-Prototyp (Kapitel 7) ausgebaut, der die geplanten Interaktionsabläufe realistisch abbildet und in der heuristischen Evaluation (Kapitel 8) überprüft wurde. Die Wahl dieser Prototypar-ten ermöglichte es, frühzeitig Feedback von Ärzt:innen und Rezeptionist:innen einzuholen und die Gestaltung gezielt an ihm anzupassen. 2.8 Evaluation und Evaluationsmethoden Evaluation ist ein zentraler Bestandteil des Usability-Engineering-Prozesses nach ISO 9241-210. Sie dient dazu, die Gebrauchstauglichkeit eines Systems systematisch zu beurteilen – idealerweise unter Einbezug realer Nutzer, Nut-zungskontexte und Aufgaben. Evaluationen finden iterativ während der gesamten Entwicklung statt, um Schwachstellen frühzeitig zu erkennen und gezielt zu be-heben. Man unterscheidet zwei Grundformen: Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   15

--- Page 16 ---
•Formative Evaluation – während der Entwicklung, z. B. an Prototypen; Ziel ist die Verbesserung des Designs. •Summative Evaluation – nach Fertigstellung; prüft, ob die Usability-Ziele erreicht wurden. Evaluationsmethoden lassen sich in zwei Dimensionen einordnen: •Vollständig vs. Schnell •Vollständige Methoden liefern tiefgehende Ergebnisse (z. B. Usability-Tests im Labor, Cognitive Walkthrough, Eye-Tracking) und kombinieren qua-litative mit quantitativen Daten. Sie sind ressourcenintensiv und werden meist in späteren Entwicklungsphasen eingesetzt. •Schnelle Methoden wie heuristische Evaluation, Discount Usability Tes-ting oder Expert Reviews erfordern wenig Ressourcen, sind schnell durch-führbar und werden früh oder zwischen Iterationen eingesetzt. •Empirisch vs. Analytisch •Empirische Methoden basieren auf dem Verhalten und Feedback rea-ler Nutzer (z. B. Usability-Tests, A/B-Tests, Befragungen) und liefern reali-tätsnahe, valide Rückmeldungen. •Analytische Methoden beruhen auf Experteneinschätzungen anhand von Heuristiken, Designrichtlinien oder Modellen (z. B. heuristische Eva-luation, Cognitive Walkthrough, GOMS). Sie sind schnell und kosteneffizi-ent, jedoch subjektiver und abhängig vom Fachwissen der Bewertenden. Tabelle 2 ordnet die Evaluationsmethoden anhand der Dimensionen Empi-risch vs. Analytisch und Vollständig vs. Schnell ein. Sie macht deutlich, in welchen Kontexten die einzelnen Methoden sinnvoll einsetzbar sind 
Im Rahmen dieser Bachelorarbeit wurde eine formative, analytische und schnelle Methode gewählt: die heuristische Evaluation. Diese Entscheidung ba-sierte auf den Rahmenbedingungen des Projekts – begrenzte Zeit, eingeschränk-te Ressourcen und der Bedarf, frühzeitig in der Prototypenphase nutzbare Er-kenntnisse zu gewinnen. Die heuristische Evaluation ermöglichte es, den entwi-ckelten High-Fidelity-Prototyp anhand etablierter Usability-Prinzipien zu bewerten, Schwachstellen gezielt zu identifizieren und unmittelbar in die Überarbeitung ein-fließen zu lassen. Eine summative Evaluation im Realbetrieb ist als Folgeschritt nach Implementierung vorgesehen und wird im Ausblick (Kapitel 9) diskutiert. 2.9 Zusammenfassung Tabelle  2: Evaluationsmethoden im VergleichEmpirischAnalytischVollständigLaborbasierter Usability-TestCognitive WalkthroughSchnellRapid Usability Testing, Online-UmfrageHeuristische Evaluation, Expert Review
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   16

--- Page 17 ---
In diesem Kapitel wurden die zentralen theoretischen Grundlagen für das Projekt dargestellt. Es wurden die Konzepte von Usability und User Experience erläutert, der Usability-Engineering-Lebenszyklus beschrieben und medizinische Informationssysteme in ihren Besonderheiten eingeordnet. Darüber hinaus wur-den Umfelduntersuchung, Anforderungsableitung, Modellierung, Prototyping so-wie Evaluationsmethoden vorgestellt. Diese Grundlagen bildeten den methodi-schen Rahmen für die anschließenden Analysen und die Entwicklung des Proto-typs. Diese theoretische Basis legte den Rahmen für die praktische Arbeit. Auf-bauend darauf widmeten sich die folgenden Kapitel das Projektvorgehen. 3. Contextual Inquiry: Umfelduntersuchung Zu Beginn des nutzerzentrierten Entwicklungsprozesses steht die Umfeldun-tersuchung. Sie gliedert sich in vier Phasen: Informationsrecherche, Planung, Da-tenerhebung sowie Klassifizierung und Analyse. Zur Datenerhebung werden Me-thoden wie Beobachtungen, Interviews und Workshops eingesetzt, um den Nut-zungskontext einschließlich realer Arbeitsabläufe, Informationsflüsse und Interak-tionsmuster systematisch zu erfassen. 3.1 Phasen der Umfelduntersuchung 3.1.1  Informationsrecherche und Zieldefinition In der ersten Phase wurde die Grundlage für die Analyse des Nutzungskon-textes bestimmt. Dazu gehörte die Sammlung grundlegender Informationen über die Organisation und die Arbeitsdomäne, einschließlich der bestehenden Arbeits-abläufe, spezifischer Merkmale der Tätigkeiten in Empfang, Behandlung und Verwaltung sowie des in der Praxis verwendeten Fachvokabulars. Ergänzend wurden branchenspezifische und regulatorische Informationen sowie externe Feedbackquellen berücksichtigt. Am Ende wurde ein fundiertes Verständnis der realen Nutzungssituation entwickelt und klare Untersuchungsziele festgelegt. Diese wurden dokumentiert und dienen als Referenzrahmen für die weitere Ana-lyse. Hier folgt eine initiale Zusammenfassung der Ziele des Projekts aus dem An-hang: „Das geplante System soll administrative und medizinische Prozesse digitalisieren, vernetzen und die Eﬃzienz steigern (Details siehe Anhang Kapitel E).“ 3.1.2 Planung der Untersuchung In der zweiten Phase stand die methodische Planung im Mittelpunkt. Zu-nächst wurden die Rollen, Methoden und Termine festgelegt, damit ein reibungs-loser Informationsfluss gewährleistet ist. Darauf folgte die Auswahl geeigneter Er-Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   17

--- Page 18 ---
hebungsmethoden, darunter die Entscheidung für halbstrukturierte Interviews mit Ärzten und Rezeptionspersonal, gezielte Beobachtungen im Praxisalltag sowie die Festlegung der Anzahl und Dauer der Vor-Ort-Besuche. Anschließend wurde der direkte Kontakt aufgenommen, um Termine für die Datenerhebung zu verein-baren und den Ablauf im Detail abzustimmen. In diesem Rahmen wurden ge-meinsam mit dem Praxismanagement der genaue Zweck der Untersuchung, ihr Umfang, die eingesetzten Methoden sowie die geplante Anzahl der Besuche fest-gelegt. In diesem Zusammenhang wurden Termine an drei aufeinanderfolgenden Montagen von 08:00 bis 09:30 Uhr in Praxis 1 und von 11:30 bis 13:00 Uhr in Praxis 2 durchgeführt. 3.1.3 Besuchsphase – Datenerhebung In der dritten Phase fand die eigentliche Datensammlung statt. Zu den um-gesetzten Methoden gehörte die direkte Beobachtung, Interviews und Work-shops. Parallel dazu erfolgte die Sichtung der relevanten Dokumente wie  die verwendeten Formulare und Artefakte (siehe Abb. 1 und 2). 
3.1.4 Erste Klassifizierung und Analyse In der vierten Phase wurden die während der Besuchsphase erhobenen Da-ten systematisch ausgewertet und aufbereitet. Zunächst erfolgte eine erste Sich-tung und Strukturierung des gesammelten Materials, um die Inhalte nach The-men, Prozessen und Relevanz zu ordnen. Beobachtungsnotizen, Interviewtran-skripte und Workshopergebnisse wurden analysiert, um wiederkehrende Muster, zentrale Probleme und potenzielle Optimierungsansätze zu identifizieren. Ergän-zend wurden die gesichteten Dokumente – wie Formulare und Artefakte – in die Analyse einbezogen, um Abweichungen zwischen formalen Vorgaben und der tatsächlichen Arbeitspraxis sichtbar zu machen (Mehr dazu siehe Kapitel 4). Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   18
Abbildung 2: Elektronische Patientenakte (ePA)
Abbildung 1: Patientenakte (Papier)

--- Page 19 ---
3.2 Methodische Ansätze Um den Nutzungskontext vollständig zu erfassen und alle relevanten Fakto-ren für ein benutzerzentriertes Design zu identifizieren, wurden in dem Projekt mehrere methodische Ansätze kombiniert. 3.2.1 Direkte Beobachtung Die Nutzer während ihrer tatsächlichen Arbeit in der Praxis wurden beobach-tet, um nicht nur die formalen Arbeitsabläufe, sondern auch unbewusste Verhal-tensweisen, informelle Absprachen und Kontextfaktoren  zu dokumentieren. So konnten wiederkehrende Nutzungsmuster, improvisierte Workarounds, Frustrati-onspunkte und erfolgreiche Strategien erkannt und dokumentiert, die im späteren Designprozess berücksichtigt werden mussten. Die direkte Beobachtung wurde als Methode gewählt, um reale und nicht nur berichtete Abläufe zu erfassen. Im Folgenden wird ein Beispiel für einen Teil des Ablaufprozesses der Re-zeption 2 dargestellt: „ 1.Erhebung der persönlichen Daten 2.Erfragen, welcher Zahn schmerzt 3.Rücksprache mit dem Arzt einholen  (Details siehe Anhang Kapitel B) “ 3.2.2 Interviews Um zusätzlich zu den beobachteten Abläufen auch die subjektiven Sichtwei-sen der Nutzer zu erfassen, wurden Interviews mit Ärzt:innen (2 Teilnehmer), Re-zeptionist:innen (2 Teilnehmerinnen) und Assistenzpersonal (1 Teilnehmerin) durchgeführt, dabei dauerten die Gespräche im Durchschnitt zwischen 20 und 40 Minuten. Es kamen drei Formate zum Einsatz: •Strukturierte Interviews: Festgelegte Fragen und standardisierte Frage-bögen, um vergleichbare Antworten zu erhalten. •Unstrukturierte Interviews: Freie Gesprächsführung mit offenen Fragen, z. B. „Can you show me how you do this?“, um spontane Einblicke zu gewin-nen. •Semi-strukturierte Interviews: Kombination aus festen Kernfragen und offenen Nachfragen, um sowohl Vergleichbarkeit als auch Flexibilität sicherzu-stellen. Es wurden strukturierte, unstrukturierte und semi-strukturierte Interviews ein-gesetzt, um sowohl Vergleichbarkeit als auch Offenheit zu gewährleisten. Unten Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   19

--- Page 20 ---
ist Beispiel eines Teils eines Fragebogens des strukturierten Interviews, das in Praxis genutzt wird: „ 1.Wie oft müssen Informationen dokumentiert werden? 2.Welche Informationen müssen dokumentiert werden? 3.Wie aufwendig ist das Auﬃnden und Vorbereiten der Patientenakte? 4.Welche Herausforderungen gibt es bei der Papierdokumentation? 5.Welche Vorteile sehen Sie in der bisherigen Papierdokumentation? (Die vollständigen Interviewfragen sind im Anhang Kapitel A dokumentiert)„ 3.2.3 Workshops  Im Rahmen der Umfelduntersuchung wurden moderierte Workshops mit  ge-mischten Gruppen aus Ärzt:innen und Personal (5 Teilnehmer) durchgeführt. Ziel ist es, gemeinsam Ideen zu entwickeln, Anforderungen zu präzisieren und mögli-che Lösungsansätze zu erarbeiten. Die Workshops förderten nicht nur den Aus-tausch zwischen den unterschiedlichen Perspektiven, sondern halfen auch, ein gemeinsames Verständnis zwischen Projektleitung und Stakeholdern aufzubau-en. Dabei wurden erste Ideen offen diskutiert, Vorannahmen aus der Voranalyse überprüft und konkrete Verbesserungsvorschläge erarbeitet, die als Grundlage für die weitere Systemgestaltung dienten. Workshops wurden ausgewählt, um Anforderungen gemeinsam mit den Stackholdern zu erarbeiten. 3.4 Zusammenfassung Dieses Kapitel behandelte die Umfelduntersuchung der Zahnarztpraxis. Der Prozess wurde in vier Phasen gegliedert: Informationsrecherche, Planung, Da-tenerhebung und erste Klassifizierung. Mithilfe von Beobachtungen, Interviews und Workshops konnten reale Arbeitsabläufe, Informationsflüsse und Nutzungs-muster systematisch erfasst werden. Dadurch wurden zentrale Probleme sichtbar, die später als Grundlage für die Anforderungsdefinition dienten. 4. Kontextanalyse 1: Ableitung der Anforde-rungen Nach der Umfelduntersuchung lagen umfangreiche Daten zu Arbeitsabläu-fen, Informationsflüssen und Nutzerbedürfnissen vor. In dieser Phase wurden sie systematisch geordnet, bewertet und in umsetzbare Anforderungen überführt. Die Vorgehensweise orientierte sich am mehrstufigen Modell nach Pohl (2010) und wurde projektspezifisch angepasst, um Zeit zu sparen. Grundlage bildeten die Ergebnisse aus der Umfelduntersuchung (Kapitel 3), den Stakeholder-Interviews sowie der Analyse bestehender Arbeitsabläufe. Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   20

--- Page 21 ---
4.1 Anforderungserhebung Die Anforderungserhebung erfolgte wie in Kapitel 3 beschrieben durch Beob-achtungen, Interviews und Workshops. Hierbei wurden sowohl funktionale als auch nicht-funktionale Anforderungen gesammelt, unabhängig von ihrer Priorität oder Detaillierung. 4.2 Anforderungsanalyse Die in diesem Projekt erhobenen Rohdaten wurden zunächst klassifiziert und strukturiert, um Redundanzen zu vermeiden und Zusammenhänge sichtbar zu machen. Als erster Schritt entstand ein Initialflussmodell (Abb. 3), das alle relevanten Rol-len, Praxisbeteiligten Personen und Dokumente in der Zahnarztpraxis sowie de-ren Informationsflüsse darstellte. Die Visualisierung mit Verbindungen und Pfeilen machte Kommunikations- und Prozessabläufe transparent und half, Schnittstellen sowie potenzielle Schwachstellen frühzeitig zu erkennen. Abbildung 3 zeigt die Rollen der Zahnarztpraxis sowie deren Aufgaben, Akti-vitäten und Informationsflüsse. Sie veranschaulicht den operativen Ablauf der Praxis. 
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   21Patientenakten validieren und ergänzen / Bezahlungen validieren / Patientenakten in Read-only verfügbar machen Untersuchung durchführen und Diagnose stellen / Patientenakte um medizinische Vorerkrankungen ergänzen(z.B. Diabetes, Bluthochdruck) / Rezepte oder Atteste ausstellen (falls erforderlich) / Versicherungsblatt ausfüllenArtzKunde / PatientRezeption
medizinische Produkte oder Zusatzleistung bereitstellen / Materialkosten erfassen / Zahlungsabwicklung mit derPraxis durchführen  / Ausstellung von QuittungenVerkäufer/Mitarbeiter(Kosten)SteuerberaterAnmeldung und Termin Vereinbarung / Beschwerden schildern und Informationen zu Behandlung erfragen/ Behandlungskosten klären / Versicherung und persönliche Daten bereitstellen Nach persönlichen Informationen fragen / Behandlungskosten mitteilen / Verfügbarkeit und allgemeine Informationen über Behandlungen (kosten,  Ablauf ...) bereitstellen  / Termine Bestätigen oder anpassenPatientenakte herstellen, vorbereiten und aktualisieren / Beschwerden und wünsche des Patienten übermittelnTermine- und Behandlungsinformationen bereitstellen/ Bemerkungen und Probleme meldengesundheitliche Infos ergänzen / Versicherungsblatt ausfüllen lasen
Kostenabrechnung und Gewinnaufstellung verwalten / Finanzielle Dokumentation für den Jahresabschluss vorbereitenEinnahmen und Behandlungskosten validieren / Behandlungsabrechnungen und Belege weiterleiten / Finanzielle Dokumentation für Buchhaltung bereitstellen / externe Kosten erfassenAbbildung 3: Initiales Flussmodell einer traditionellen ArztpraxisArzt

--- Page 22 ---
Anschließend wurde ein Work-Activity-Affinity-Diagramm (WAAD) (Abb. 4) erstellt, um die gesammelten Aktivitäten und Informationen thematisch zu clus-tern. Die Vorgehensweise umfasste: 1.Aufbereitung – Umwandlung relevanter Beobachtungen, Interviewaus-sagen und Dokumenteninhalte in kurze Notizen mit Rollenbezug. 2.Kategorisierung – Bildung thematischer Gruppen auf Basis der Daten, ohne vorgegebene Struktur; ähnliche Notizen wurden räumlich zusammenge-führt. 3.Clusterbildung – Zusammenfassung in übergeordnete Kategorien, die zentrale Themen oder Problemfelder repräsentieren. Ein Cluster ‚ „Terminorganisation“ fasst alle Notizen zu Terminvergabe, Terminänderungen und Wartezeiten zusammen. 4.Beschriftung – Vergabe eindeutiger IDs (ggf. mit Unter-IDs) für klare Re-ferenzierung und Nachverfolgbarkeit. Abbildung 4  bündelt die beobachteten Aktivitäten/Probleme zu Clustern; be-sonders dicht: Terminorganisation und Fehlerprävention. Relevanz: Priorisiert Ka-lenderfunktionen & Rechtekonzepte → Req. ID 1.1.1 (Must) (vgl. Kap. 4). 
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   22
Abbildung 4: Teil eines WAADs

--- Page 23 ---
4.3 Anforderungsdetaillierung Die Detaillierung der Anforderungen basierte im Projekt auf den Ergebnissen des Work-Activity-Affinity-Diagramms (WAAD). Aus den dort gebildeten Clustern – die Haupt- und Nebenkategorien von Arbeitsaktivitäten und Problemfeldern ab-bilden – wurden schrittweise konkrete Anforderungen abgeleitet. Methodisch er-folgte der Übergang vom Induktiven zum Deduktiven: Zunächst wurden aus den gesammelten Daten, Beobachtungen und identifizierten Mustern allgemeine An-forderungen formuliert. Diese wurden anschließend präzisiert, sprachlich ge-schärft und in eine klare, strukturierte Form überführt. Jede Anforderung wurde eindeutig referiert (WAAD-ID), nachvollziehbar be-schrieben und begründet (basierend auf WAAD-Ergebnissen, identifizierten Pro-blemen und den Systemzielen) und systematisch klassifiziert (siehe Tabelle 3). Die Klassifizierung erfolgte in zwei Dimensionen: •Art der Anforderung – funktional oder nicht-funktional. •Priorität – nach dem MoSCoW-Prinzip (Must, Should, Could, Won’t). Diese Systematik diente nicht nur der Dokumentation, sondern bildete zu-gleich die Grundlage für die anschließende Priorisierung. Tabelle 3 illustriert anhand einer Beispielzeile, wie die in diesem Projekt er-hobenen Anforderungen („ID: “ aus WAAD Abb. 4) strukturiert dokumentiert, klassifiziert und begründet wurden. 
4.4 Anforderungsvalidierung Tabelle 3: Beispielzeile der AnforderungstabelleIDHauptkategorieNebenkategorienInhalt der AnforderungKlassifikationWAAD IDBegründungBemerkung 
1Patientenaufnahme & Terminmanagement – RezeptionStammdatenerfassungDas System MUSS ein klares, strukturiertes, responsives Interface bereitstellen, das eine schnelle, fehlerarme Erfassung von Stammdaten (Name, Geburtsdatum, Versicherung etc.) ermöglicht. Pflichtfelder müssen visuell hervorgehoben und validiert sein.MUST . FunktionalID 1.1.1Basisfunktion für Patientenaufnahme; Reduktion von Eingabefehlern
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   23

--- Page 24 ---
Die Validierung bildet den abschließenden Schritt der Anforderungsableitung und stellt sicher, dass die Anforderungen vollständig, korrekt und akzeptiert sind. Sie erfolgte in diesem Projekt in zwei Phasen: 1.Abgleich mit Stakeholdern – Überprüfung auf Vollständigkeit, Korrekt-heit und Zielgruppenorientierung sowie Klärung offener Fragen und Auflösung von Widersprüchen. 2.Normativer Abgleich – Bewertung anhand festgelegter Kriterien wie Ef-fektivität, Effizienz, Benutzerzufriedenheit, Sicherheitsanforderungen und Feh-lervermeidung. Die Validierung erfolgte iterativ: Anforderungen wurden bei Bedarf angepasst und erneut abgestimmt, bis ein konsistentes, normenkonformes und von allen Stakeholdern bestätigtes Anforderungsset vorlag. Beispielsweise wurde die ur-sprüngliche als ‚Should‘ eingestufte Anforderung zur Kontrollhierarchie nach Rückmeldung der Ärzt:innen in ‚Must‘ hochgestuft, da sie als entscheidend für die Sicherheit der Praxis gesehen wurde. 4.4 Zusammenfassung In diesem Kapitel wurden die im Rahmen der Umfelduntersuchung erhobe-nen Daten geordnet, bewertet und in konkrete Anforderungen überführt. Mithilfe von WAAD-Clustern und Priorisierung nach dem MoSCoW-Prinzip entstanden strukturierte Anforderungstabellen. Die Anforderungen wurden detailliert be-schrieben, klassifiziert und mit Begründungen versehen. Abschließend erfolgte eine Validierung durch Abgleich mit Stakeholdern und normativen Kriterien. 5. Kontextanalyse 2: Modellierung Nach der Anforderungsdefinition folgt die Modellierung. In dieser Phase wer-den die gewonnenen Erkenntnisse in strukturierte Darstellungen des Nutzungs-kontextes überführt. Die Visualisierung reicht vom Benutzermodell über das Be-nutzungsmodell bis hin zum Umgebungsmodell und macht Abhängigkeiten, Schnittstellen sowie Optimierungspotenziale sichtbar. Abschließend wird eine Hindernisliste erstellt, die bestehende Barrieren aus diesen Modellen systema-tisch erfasst und als Grundlage für Verbesserungsmaßnahmen dient. 5.1 Benutzermodelle Ein Benutzermodell ist eine strukturierte, systematische Darstellung relevan-ter Informationen über die späteren Nutzer eines Systems. Es bildet für das Ent-wicklungsteam eine zentrale Grundlage, um Interaktionen gezielt zu personalisie-ren, die Benutzerfreundlichkeit zu steigern und die Unterstützung bei der Aufga-benerfüllung zu optimieren. Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   24

--- Page 25 ---
Im Rahmen des Praxisprojekts zum neuen Praxismanagementsystem um-fasste das Benutzermodell detaillierte Angaben zu den in der Zahnarztpraxis ver-tretenen Rollen – darunter Ärzt:innen, Rezeptionist:innen sowie Assistenzperso-nal. Für jede dieser Rollen wurden fachliche Kompetenzen, technische Vorerfah-rungen, spezifische Bedürfnisse, bevorzugte Arbeitsweisen sowie die typischen Nutzungsszenarien im Praxisalltag erfasst. Diese strukturierte Aufbereitung richtete das System konsequent auf die tat-sächlichen Anwendergruppen aus. Sie stellte sicher, dass das System nicht nur die Effizienz der Arbeitsprozesse erhöht, sondern auch die Zufriedenheit der Nut-zer im täglichen Einsatz fördert. Im weiteren Verlauf werden die im Projekt entwi-ckelten Benutzermodelle vorgestellt und deren Einfluss auf die konzeptionellen und gestalterischen Entscheidungen des Systems diskutiert. 5.1.1 Tätigkeitsrollenmodell Das Tätigkeitsrollenmodell bildet alle Haupt- und Nebenrollen ab, die im Zu-sammenhang mit dem geplanten Praxismanagementsystem relevant sind. Es dient dazu, Aufgaben, Verantwortlichkeiten und spezifische Anforderungen der Praxisbeteiligten Personen systematisch zu erfassen und in die Systementwick-lung einzubeziehen. Für die untersuchte Zahnarztpraxis wurden folgende zentrale Rollen identifi-ziert: •Arzt/Administrator (Praxisinhaber): Vereint medizinische Behandlung mit organisatorischer und administrativer Verantwortung für den gesamten Pra-xisbetrieb. •Rezeptionist:in: Erste Anlaufstelle für Patientinnen und Patienten, zu-ständig für Terminvergabe, Patientenaufnahme, Dokumentation und Abrech-nungsvorbereitung. •Steuerberater:innen und Pharmaberater:innen: Externe Rollen mit punktueller Systemnutzung, vor allem für abrechnungsrelevante und medika-mentenbezogene Informationen. Jede Rolle bringt eigene Anforderungen an Funktionen, Informationsdarstel-lung und Interaktionsabläufe mit. Durch die präzise Abbildung dieser Rollen im Tätigkeitsrollenmodell wurde sichergestellt, dass das System alle relevanten Nut-zungsszenarien und Verantwortungsbereiche vollständig berücksichtigt. . 5.1.2 Benutzerklassenmodell Während das Tätigkeitsrollenmodell die verschiedenen Rollen beschreibt, ordnet das Benutzerklassenmodell diese nach ihrer Relevanz und Nutzungshäu-figkeit. Ziel ist es, den Entwicklungsfokus gezielt auf die primären Nutzer zu le-gen, deren Anforderungen und Arbeitsabläufe maßgeblich den Systemerfolg be-stimmen. In diesem Projekt wurden drei Klassen definiert: Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   25

--- Page 26 ---
•Primäre Nutzer (Regelmäßige Nutzer): Ärzt:innen sowie Rezeptionist:in-nen, die das System intensiv und täglich einsetzen. •Sekundäre Nutzer (Gelegenheitsnutzer): Steuerberaterinnen und Steu-erberater, die in regelmäßigen, aber nicht täglichen Abständen auf Abrech-nungs- und Finanzdaten zugreifen. •Tertiäre Nutzer (Expertennutzer): Pharmaberater:innen, die mit dem System nur sporadisch interagieren, jedoch spezielles Fachwissen einbringen. Diese Klassifizierung ermöglichte es, den Funktionsumfang und die Benut-zeroberfläche gezielt auf die Hauptnutzer auszurichten, ohne die Anforderungen der sekundären und tertiären Nutzer zu vernachlässigen. 5.1.3 Soziales Modell Das soziale Modell erfasst die sozialen und organisatorischen Faktoren, die das Nutzungserlebnis eines Systems beeinflussen. Dazu zählen Erwartungen der Nutzer, Informationsbedürfnisse, Kommunikationsstrukturen, Hierarchien, Motiva-tion sowie mögliche Ängste und Drucksituationen. Ziel ist es, solche Einflüsse frühzeitig zu erkennen, um Barrieren zu vermeiden und die Systemgestaltung daran auszurichten. In der untersuchten Zahnarztpraxis wurde das soziale Modell genutzt, um das Zusammenspiel zwischen den Rollen – Arzt, Rezeption, Assistenzpersonal und externe Partner – zu verstehen (siehe Tabelle 4). Dabei wurden nicht nur formale Strukturen, sondern auch informelle Kommunikationswege, Abhängigkei-ten und Einflussverhältnisse analysiert. So zeigte sich, dass die Rezeption häufig als zentraler Kommunikationsknotenpunkt zwischen Patienten, Ärzten und exter-nen Dienstleistern fungiert und daher besondere Anforderungen an die Informati-onsdarstellung im System stellt. Die Datenerhebung für diese Schrittphase erfolgte in einer frühen Phase der Umfelduntersuchung durch vertrauliche Gespräche in offener Atmosphäre, um auch sensible Themen wie Arbeitsbelastung, Verantwortungsdruck oder Konflikt-potenziale anzusprechen. Tabelle 4 zeigt das resultierende soziale Modell einer Benutzergruppe mit Faktoren wie Informationsfluss, Machtstrukturen und potenziellen Reibungspunk-ten. Auf dieser Basis konnten soziale Barrieren - wie Zeitdruck - früh identifiziert und in die Anforderungsdefinition integriert werden. 
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   26

--- Page 27 ---
5.1.4 Personas  Personas sind fiktive, aber realitätsnahe Darstellungen typischer Nutzer in-nerhalb einer bestimmten Tätigkeitsrolle. Sie bündeln zentrale Merkmale, Bedürf-nisse und Nutzungskontexte einer Zielgruppe und schaffen so ein gemeinsames Verständnis im Entwicklungsteam. Typische Inhalte einer Persona sind Name, Al-ter, Beruf, Erfahrung, technisches Niveau, Ziele sowie typische Nutzungsszenari-en. In diesem Projekt dienten Personas dazu, abstrakte Nutzergruppen – wie Ärzt:innen, Rezeptionist:innen oder Assistenzpersonal – greifbar zu machen. Da-durch konnten Anforderungen und Designentscheidungen gezielt auf reale Be-dürfnisse abgestimmt werden. Tabelle 5 zeigt die exemplarische Ausarbeitung der Persona „Rezeption“ am Beispiel der Rezeptionistin Aya, mit ihren demografischen Daten, beruflichen Er-fahrungen, technisches Niveau (T.N), Zielen und Herausforderungen. Tabelle 4: Soziales Modell – Rolle RezeptionRollenErwartungen und GedenkenEinfluss und ProblemeBenötige UnterstützungRezeptionIch will niemanden aufhalten. Ich brauche klare Anweisungen vom Arzt. Zeitdruck: Viele Patienten gleichzeitig. Mündliche Anweisungen des Arzt schwer nachvollziehbar. Fehlende Infos aus Arztgespräch. Häufige Unterbrechung durch Telefonate und Patientenanfragen. Klare, schriftliche Anweisungen von Arzt. Klare Anweisungen für Terminvergabe. Standardisierte Abläufe für Patientenkontakt.
Tabelle 5: Persona-Beispiel: Rezeptionistin AyaMerkmalePersona: Rezeptionistin Aya.NameAya M.Alter42 Jahre altBerufMedizinische Fachangestellte (Rezeptionistin)Erfahrung19 Jahre Berufserfahrung in HausarztpraxisT.NMittel – geübt in Praxissoftware, aber unsicher bei Updates oder neuen SystemenZieleSchnell, korrekt und stressfrei arbeiten; Patienten freundlich und effizient betreuenÄngsteFehler bei der Dokumentation, zu viele Systeme gleichzeitig bedienen, unübersichtliche MaskenBennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   27

--- Page 28 ---
5.2 Benutzungsmodelle und Arbeitsmodell-Optimie-rung Ein Arbeitsmodell beschreibt strukturiert die bestehenden oder geplanten Ar-beitsabläufe, Rollen, Interaktionen und Informationsflüsse innerhalb eines Nut-zungskontextes. Es dient dazu, die Arbeitsorganisation zu erfassen, zu analysie-ren und gezielt zu optimieren. Auf Basis einer Ist-Analyse wird ein Soll-Modell entwickelt, das ineffiziente Schritte reduziert, Redundanzen vermeidet und digita-le Unterstützung integriert – ohne organisatorische oder regulatorische Vorgaben zu verletzen. Ein Benutzungsmodell (User Model) bildet relevante Merkmale, Fähigkeiten, Verhaltensweisen und Bedürfnisse der Nutzergruppen ab. In diesem Projekt für das neue Praxismanagementsystem umfasste es insbesondere die Hauptnutzer-gruppen der Zahnarztpraxis - Ärzt:innen, Rezeptionist:innen und Assistenzperso-nal. Für jede Gruppe wurden typische Aufgaben, technische Vorerfahrungen, be-vorzugte Arbeitsweisen, spezifische Ziele und mögliche Einschränkungen doku-mentiert. Diese strukturierte Abbildung des Nutzungskontextes ermöglichte es, die Systemgestaltung gezielt auf Erwartungen, Arbeitsroutinen und Herausforde-rungen der jeweiligen Nutzer:innen auszurichten (vgl. ISO 9241-210). 5.2.1 Ist-/Soll-Modell Das Ist-Modell beschreibt den aktuellen Zustand eines Prozesses oder Sys-tems und dokumentiert, wie die Arbeitsabläufe in der Zahnarztpraxis tatsächlich durchgeführt wurden. Es erfasst alle relevanten Rollen, Informationsflüsse, Medi-en und Werkzeuge. Ziel in diesem Projekt war es, vollständige Transparenz über bestehende Abläufe zu schaffen, um Probleme wie Medienbrüche zwischen Pa-pier- und Digitalprozessen, redundante Arbeitsschritte oder ineffiziente Kommuni-kationswege sichtbar zu machen. Auf dieser Basis konnten gezielt Verbesse-rungspotenziale identifiziert werden (Beispiel: siehe Abb. 5). Das Soll-Modell hingegen stellt den angestrebten Zielzustand dar. Es defi-niert, wie die Prozesse nach einer Optimierung oder der Einführung des neuen Praxismanagementsystems idealerweise gestaltet sein sollen. Dabei flossen An-forderungen an Effizienz, Benutzerfreundlichkeit, Sicherheit und Qualität syste-matisch ein. Dieses Modell diente als verbindlicher Referenzrahmen für das zu-künftige Systemdesign, die Entwicklung und Implementierung sowie für die späte-re Validierung der umgesetzten Prozessverbesserungen (Beispiel: siehe Abb. 6). 5.2.2 Flussmodell Ein Flussmodell ist eine systematische Darstellung der Informations-, Kom-munikations- und Interaktionsflüsse zwischen beteiligten Rollen, Systemen und Artefakten innerhalb eines Arbeitsprozesses. Es veranschaulicht, wer mit wem interagiert, welche Informationen ausgetauscht werden und über welche Medien Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   28

--- Page 29 ---
oder Kanäle dieser Austausch erfolgt. In der Usability- und Anforderungsanalyse dient es dazu, ein klares Bild des Nutzungskontextes zu gewinnen und darauf aufbauend effiziente, fehlerarme und benutzerfreundliche Soll-Prozesse zu entwi-ckeln. In diesem Projekt zur Entwicklung eines neuen Praxismanagementsystems wurde das Flussmodell eingesetzt, um die Abläufe in der Zahnarztpraxis transpa-rent darzustellen. Dabei wurden Abhängigkeiten zwischen den Rollen – wie Arzt, Rezeption und Patient – ebenso sichtbar wie die eingesetzten Artefakte (z. B. Formulare, Softwaremodule). Auf diese Weise ließen sich Schwachstellen wie Medienbrüche zwischen Papierformularen und digitaler Dokumentation, redun-dante Arbeitsschritte oder verzögerte Informationsweitergabe gezielt identifizie-ren. Typische Elemente eines Flussmodells sind Akteure (z. B. Arzt, Rezeption), Artefakte (z. B. Formulare) sowie Informationsflüsse (z. B. Terminabsprachen, Ab-rechnungsinformationen). Für ein aussagekräftiges und nutzerzentriertes IST-Modell Flussmodell gel-ten folgende bewährte Vorgehensweisen: 1.Relevante Rollen integrieren - Alle zentralen Akteure aus dem Benut-zermodell (z. B. Arzt, Rezeption, Patient) werden vollständig erfasst und dar-gestellt. 2.Vollständige Elementerfassung - Sämtliche Artefakte, Informationsflüs-se und Kommunikationskanäle werden berücksichtigt, um den realen Nut-zungskontext abzubilden. 3.Einheitliche Symbolik verwenden - Alle Elemente (Akteure oder Arte-fakte)  werden klar, konsistent und mit eindeutigen Symbolen sowie beschrei-benden Labels visualisiert.  4.Prozesse logisch gliedern - Arbeitsabläufe werden in nachvollziehbare Einzelschritte unterteilt und mit gerichteten Pfeilen zur Flussrichtung versehen. 5.Zentrale Elemente hervorheben - Hauptrollen und -systeme werden im Zentrum des Modells positioniert, unterstützende Elemente in den Randberei-chen. 6.Komplexität reduzieren - Visuelle Überfrachtung wird vermieden. Zu-sammengehörige Elemente werden in Clustern gruppiert, überkreuzte Verbin-dungen minimiert. 7.Zustände und Beziehungen abbilden - Rollen oder Artefakte mit mehre-ren Zuständen werden strukturiert dargestellt, besondere Beziehungen klar visualisiert. 8.Externe Schnittstellen berücksichtigen - Relevante externe Akteure wie Labore, Versicherungen oder technische Infrastrukturen werden integriert, sofern sie den Informationsfluss beeinflussen. 9.Problempunkte sichtbar machen - Schwachstellen wie Engpässe, Me-dienbrüche oder Doppelarbeit werden mit Symbolen markiert. Im Folgenden werden die wichtigsten Schritte für den Übergang von Ist-Flussmodell-Zustand zu Soll-Flussmodell-Zustand: Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   29

--- Page 30 ---
1.Problem-Visionierung und Zielorientierung - Zunächst wurden nicht nur die im IST-Modell identifizierten Schwächen benannt, sondern aktiv Zu-kunftsbilder für effizientere und nutzerfreundlichere Abläufe entworfen. Die Leitfrage lautete nicht nur „Was ist falsch?“, sondern vor allem „Wie könnte es besser laufen?“. 2.Flussänderung zur Lösungsausrichtung - Die Informations- und Inter-aktionsflüsse wurden so umgestaltet, dass sie optimal auf die definierten Ziele, die Bedürfnisse der Nutzergruppen und die geplanten Systemfunktionen ab-gestimmt waren. Unnötige Umwege, redundante Arbeitsschritte und organisa-torische Barrieren wurden konsequent entfernt. 3.Eliminierung belastender Elemente - Rollen, Artefakte oder Prozess-schritte, die den Fluss verlangsamen oder überlasten, wurden identifiziert und entweder gestrichen oder durch effizientere Alternativen ersetzt. Dies betraf sowohl manuelle Tätigkeiten (z. B. doppelte Dokumentation) als auch organi-satorische Strukturen. 4.Automatisierung gezielt einsetzen - Potenzial für Automatisierung wur-de gezielt genutzt, z. B. bei der automatischen Terminbestätigung, der digita-len Formularverarbeitung oder der direkten Datenübertragung an externe Partner. Dadurch wurden Nutzer entlastet, Fehlerquellen minimiert und Pro-zesse beschleunigt. 5.Flussverbesserung durch klare Strukturierung - Der gesamte Ablauf wurde auf Kohärenz, Klarheit und logischen Aufbau geprüft. Ziel ist es, durch-gängige, konsistente Informationsflüsse ohne Medienbrüche, Sackgassen oder unklare Zuständigkeiten zu schaffen. 6.Lesbarkeit sicherstellen - Das Modell wurde in einem übersichtlichen Layout dargestellt, mit konsistenter Farbgebung, eindeutiger Symbolik und kla-rer Anordnung der Haupt- und Nebenprozesse. In Abbildung 5 und 6 wird die Terminvereinbarung im IST- und SOLL-Modell verglichen. Während im IST-Modell Medienbrüche, unklare Abläufe und fehlende Statusübersichten bestehen, zeigt das SOLL-Modell einen durchgängigen digita-len Prozess: Termine besitzen eine eigene Ansicht im System, die von anderen Bereichen getrennt ist und direkt mit dem Aktensystem verknüpft wird. Dadurch wird die Eingabelast reduziert, Fehler bei der Terminerfassung vermieden und Pa-tientenakten bei Nachprüfungen schnell auffindbar. Dies trägt auch dazu bei, das Problem nicht auffindbarer Akten zu lösen. Zudem verfügen Termine über mehre-re definierte Zustände (angefragt, bestätigt, durchgeführt, abgeschlossen), die der Rezeption klare Rückmeldungen zum aktuellen Bearbeitungsstand geben. Die mit 
⚡ gekennzeichneten Hinweise verdeutlichen typische Probleme im Fluss. Diese Entscheidungen basieren auf den Ergebnissen der Anforderungstabel-le (Kapitel 4.3 und Anlage H „ID: 1.1 - 1.2“), in der fehlerarme Datenerfassung und Statusrückmeldungen als MUST-Anforderungen priorisiert wurden, sowie auf den Benutzermodellen (Kapitel 5.1), die zeigten, dass Rezeption unter Zeitdruck klare, rollenbasierte Sichten benötigen. So wird die Terminvereinbarung gezielt an den realen Arbeitskontext und die Bedürfnisse der Hauptnutzergruppe angepasst. Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   30

--- Page 31 ---
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   31
Abbildung 5: Ausschnitt eines Flussmodells (IST-Zustand)n:

--- Page 32 ---
5.2.3 Aufgabenstrukturmodell Das Aufgabenstrukturmodell ist ein zentrales Werkzeug im Usability Enginee-ring zur benutzerzentrierten Systemgestaltung. Es stellt Aufgaben, Teilaufgaben und einzelne Arbeitsschritte in hierarchischer oder netzwerkartiger Form dar und verdeutlicht deren logische Struktur, Abhängigkeiten und Reihenfolgen. Ziel ist es, die Komplexität realer Arbeitsabläufe systematisch zu analysieren, Schlüssel-schritte zu identifizieren und das System gezielt auf Effektivität, Effizienz und Nutzerzufriedenheit auszurichten. In diesem Projekt für die Zahnarztpraxis bildete das Aufgabenstrukturmodell die Grundlage, um Prozesse wie Terminvergabe, Patientenaufnahme, Behand-lungsdokumentation und Abrechnung in klar definierte Schritte zu zerlegen. In diesem Projekt zur Entwicklung des neuen Praxismanagementsystems umfasste der Herstellungsprozess der folgenden Schritte: Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   32
Abbildung 6: Ausschnitt eines Flussmodells (Sollzustand)

--- Page 33 ---
1.Identifikation der Hauptrollen – Aus dem zuvor erstellten Benutzerklas-senmodell wurden die zentralen Rollen übernommen, darunter Arzt, Rezeption und Patient (siehe Kapitel  5.1.2). 2.Erfassung aller zugehörigen Aufgaben – Für jede Hauptrolle wurden alle im aktuellen Praxisalltag ausgeführten Aufgaben systematisch aufgelistet. 3.Zerlegung in Teilaufgaben und Schritte – Die Hauptaufgaben wurden in Teilaufgaben oder konkrete Arbeitsschritte unterteilt. Die Abhängigkeiten und Ausführungsreihenfolgen soll währenddessen gewährleistet. 4.Darstellung der Aufgabenstruktur – Zur Visualisierung wurden zwei Methoden in Betracht gezogen: •Baumdarstellung: Hauptaufgaben bilden die Wurzel, Teilaufgaben werden als Knoten und konkrete Arbeitsschritte als Blätter dargestellt. •Clustering nach dem Prinzip des WAAD: Die Hauptaufgabe wird zentral positioniert, Teilaufgaben gruppiert in ihrer Nähe, einzelne Schrit-te direkt zugeordnet (siehe Abb. 7). 5.Sicherstellung von Klarheit und Lesbarkeit – Alle Elemente wurden eindeutig benannt und logisch angeordnet, sodass die Beziehungen zwischen Aufgaben auf einen Blick erkennbar waren. Abbildung 7 zeigt das Aufgabenstrukturmodell der Rezeptionsaufgaben in der Zahnarztpraxis. Es stellt die Haupt- und Teilaufgaben sowie deren logische Abhängigkeiten dar und macht die Arbeitsabläufe der Rezeption transparent. Der Aufbau basiert auf den Ergebnissen des Initial-/flussdiagramms (Abb. 3 und Abb. 5), den WAAD-Clustern zu Patientenaufnahme und Terminmanagement (vgl. An-hang Kapitel G) sowie den aus der vorherigen Ergebnisse der Kontextanalyse abgeleiteten Anforderungen (vgl. Kapitel 5). 
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   33
Abbildung 7: Bestandteil eines Aufgabenstrukturmodells

--- Page 34 ---
5.2.4 Aufgabeninteraktionsmodell: Hierarchische Aufgabenzerle-gung (HTA) Das Aufgabeninteraktionsmodell ist ein Werkzeug des Usability Engineerings zur Analyse der Struktur, Abhängigkeiten und Schnittstellen von Aufgaben im Nut-zungskontext. Es zeigt, wie Aufgaben mit Rollen, Systemen und Artefakten ver-knüpft sind, und legt den Schwerpunkt auf die Interaktionen zwischen Mensch und System. Ziel ist es, kritische Interaktionspunkte, etwa ineffiziente Übergaben, doppelte Dateneingaben oder Medienbrüche, frühzeitig zu erkennen und zu opti-mieren. In diesem Projekt zur Entwicklung des neuen Praxismanagementsystems wurde das Aufgabeninteraktionsmodell eingesetzt, um die Beziehungen zwischen den Praxisaufgaben, den Informations- und Materialflüssen sowie der bestehen-den oder geplanten Systemunterstützung darzustellen. Dadurch konnte gezielt ermittelt werden, an welchen Stellen das System Funktionen bereitstellen muss, um Arbeitsabläufe zu optimieren und Fehlerquellen zu reduzieren. Die Erstellung eines Aufgabeninteraktionsmodells erfolgt in mehreren aufein-ander aufbauenden Schritten: 1.Ableitung von Rollen und Aufgaben - Aus dem Umgebungs-, Benutzer- und Aufgabenstrukturmodell (siehe Kapitel 5) wurden die zentralen Rollen – Arzt, Rezeption, Patient – übernommen. Für jede Rolle wurden die Hauptauf-gaben identifiziert und in Teilaufgaben sowie konkrete Schritte zerlegt. 2.Entwicklung realistischer Nutzungsszenarien - Für jede Aufgabe wur-den Szenarien erstellt, die Rollen, Ziele, Interaktionen, genutzte Artefakte, Systemfunktionen, mögliche Fehler und Umwelteinflüsse enthalten. Diese dienten als konsistente Basis für die weitere Analyse. 3.Hierarchische Strukturierung und tabellarische Darstellung - Die Szenarien wurden in Aufgaben, Ziele, Auslöser, Barrieren und Benutzerbe-dürfnisse überführt. Die Darstellung erfolgte chronologisch, mit Rollen als Spalten und klar erkennbaren Schrittfolgen (siehe Tabelle 6). 4.Alternativ: Direktübernahme aus dem Aufgabenstrukturmodell (siehe Kapitel 5.2.3) - Wo möglich, wurden Aufgaben und Schritte direkt übernom-men und um relevante Barrieren oder Auslöser in separater Spalte ergänzt. 5.Erstellung des Soll-Modells - Auf Grundlage der im Ist-Modell erkannten Probleme wurde ein optimierter Ablauf entwickelt, Barrieren „Gelöste Barrie-ren“ entfernt, Rollen klar getrennt und Systeminteraktionen konsistent einge-bunden. Hier folgt ein Beispiel für einen Teil eines Soll-Modells: Terminorganisation, Szenario „Terminvereinbarung – Normalfall“: 1.Der Patient kommt in die Praxis und spricht die Rezeption an. 2.Die Rezeption begrüßt den Patienten und fragt nach den Beschwerden. 3.Der Patient beschreibt seine Beschwerden. 4.Die Rezeption schlägt einen passenden Termin vor. 5.Der Patient stimmt dem Termin zu oder lehnt ihn ab. Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   34

--- Page 35 ---
6.Falls der Termin abgelehnt wird, schlägt die Rezeption weitere Termine vor, bis ein passender gefunden ist. 7.Der Termin wird bestätigt. 
Gelöste Barrieren: Dieses Modell spart Zeit und vereinfacht den Ablauf. Hilft bei Dokumentation von Terminen und Patienteninformationen.  In diesem Beispiel wurde das Praxismanagementsystem systematisch in den Ar-beitsablauf der Rezeption integriert. Dadurch wurden mehrere Funktionen über-nommen, die Sicherheit, Effizienz und Konsistenz erhöhen. Dazu zählen unter anderem die Möglichkeit, schnell alternative Termine zu vergeben, die vollständi-ge Erfassung aller relevanten Daten sowie eine konsistente Dokumentation von Terminen und Patienteninformationen. Auf diese Weise konnten inkonsistente Ak-ten vermieden und alle notwendigen Informationen bereitgestellt werden, die für eine sichere ärztliche Entscheidungsfindung erforderlich sind. 5.2.5 Informationsobjekt-Modell Ein Informationsobjektmodell ist eine strukturierte Darstellung aller relevan-ten Informationsobjekte – etwa Daten, Dokumente oder Artefakte – sowie deren Attribute, Beziehungen und Abhängigkeiten innerhalb eines Systems oder Nut-zungskontextes. Es unterstützt die Analyse und Modellierung von Informations-flüssen und stellt sicher, dass alle für die Aufgabenerfüllung notwendigen Informa-tionen vollständig, konsistent und zugänglich sind. Tabelle 6: Aufgabeninteraktion – Terminvereinbarung (Normalfall)Patient RezeptionSystem1. Kommt in die Praxis und spricht Rezeption an.2. Begrüßt den Patienten und fragt nach den Beschwerden.3. Beschreibt seine Beschwerden.4. zeigt alle Termine.5. Schlägt einen passenden Termin vor.6. Stimmt Termin zu oder lehnt ab.7.zeigt alle Alternativtermine8. Bietet ggf. weitere Alternativtermine an.9. Bestätigt den akzeptierten Termin.10.fordert alle terminrelevanten Informationen 11. Trägt den Termin ins System ein und speichert ihn.12.speichert den Termin
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   35

--- Page 36 ---
In diesem Projekt zur Entwicklung des neuen Praxismanagementsystems für die Zahnarztpraxis umfasste das Informationsobjektmodell zentrale Objekte wie Patientendaten, Behandlungsdokumentationen, Rechnungen und Termine. Typi-sche Attribute waren beispielsweise Name, Datum, ID oder Status. Die Beziehun-gen zwischen den Objekten wurden klar definiert, z.B „Patientendaten enthält Be-handlungsdaten“, „Rechnung gehört zu Patient“ (Abb. 8). Diese Modellierung leg-te die Grundlage für die spätere technische Datenstruktur und erleichterte die Umsetzung konsistenter, nachvollziehbarer Informationsflüsse im System und später den Aufbau von Wireframes/Prototyps. Die Erstellung des Informationsobjektmodells erfolgte im Projekt in mehreren Schritten: 1.Identifikation der Objekte und Rollen - Zunächst wurden alle relevanten Informationsobjekte und die Rollen, die mit ihnen interagieren, erfasst. In der Zahnarztpraxis umfasste dies unter anderem Patient, Termin, Behandlung, Rechnung, Arzt und Rezeption (siehe 5.2.4). 2.Bestimmung der Attribute - Für jedes identifizierte Objekt wurden die beschreibenden Attribute festgelegt, die es eindeutig charakterisieren. Bei-spielsweise wurden für das Objekt Patient die Attribute Name, Geburtsdatum und Versicherungsnummer definiert, während Termin durch Datum, Uhrzeit und Status beschrieben wurde. 3.Modellierung in einer grafischen Struktur - Die identifizierten Objekte und ihre Attribute wurden in einer grafischen Darstellung – in der Regel als Klassen- oder Entitätsdiagramm – visualisiert. Jede Entität enthielt ihre Attribu-te, sodass eine klare und nachvollziehbare Struktur entstand. 4.Definition der Relationen - Im nächsten Schritt wurden die Beziehungen zwischen den Objekten definiert. Beispiel hierfür ist „Patient hat Termin“. Diese Relationen stellten die logischen Verbindungen innerhalb des Informationsmo-dells dar. 5.Festlegung von Kardinalitäten und logischen Eigenschaften - Ab-schließend wurden für jede Relation die Kardinalitäten bzw. Multiplizitäten festgelegt, etwa 1:1, 1:n oder n:m. Darüber hinaus wurden logische Eigen-schaften wie Symmetrie, Transitivität oder Funktionalität beschrieben, um das Modell semantisch präzise zu definieren (siehe Abb. 8). Abbildung 8 visualisiert einen Teil des Informationsobjektmodells der Zahn-arztpraxis. Es zeigt einen Teil der relevanten Objekte und Personen in einer Pra-xis , ihre Attribute sowie die logischen Beziehungen und Kardinalitäten. 
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   36

--- Page 37 ---
5.3 Umgebungsmodelle Ein Umgebungsmodell (Work Environment Model) stellt die physische, sozia-le und organisatorische Umgebung dar, in der ein System genutzt wird. Es erfasst Räume, Geräte, Werkzeuge, Rollen sowie Kommunikations- und Informationswe-ge, um den Nutzungskontext zu verstehen und daraus Anforderungen abzuleiten. In diesem Projekt umfasste das Modell den Empfangsbereich, Behandlungs-zimmer, Technikräume, eingesetzte Geräte und Software, die Rollen Arzt, Rezep-tion und Assistenzpersonal sowie interne und externe Kommunikationswege. Durch diese strukturierte Erfassung konnten relevante Rahmenbedingungen früh-zeitig berücksichtigt und in die Systemgestaltung integriert werden. 5.3.1 Artefaktmodell Ein Artefaktmodell ist eine strukturierte Darstellung aller physischen und digi-talen Artefakte, die in einem Arbeitsprozess verwendet, erzeugt oder verändert werden. Ziel ist zu zeigen, in welchem Kontext diese Artefakte entstehen, wie sie miteinander verknüpft sind und welche Rolle sie bei der Aufgabenerfüllung spie-len, um Schwachstellen wie Medienbrüche oder redundante Arbeitsschritte sicht-bar zu machen. Artefakte können sowohl materielle Objekte – wie Formulare, Ge-räte oder Arbeitsmittel – als auch digitale Elemente wie Softwaremodule oder Da-tenobjekte sein. In diesem Projekt zur Entwicklung des neuen Praxismanagementsystems wurde das Artefaktmodell schrittweise erstellt. Dabei wurden alle in der Zahnarzt-Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   37LeistungenPatientNameGerburtsdatumGeschlechtVersicherungsnummerKontaktdaten
TerminDatumUhrzeitArt(Untersuchung-Behandlung-Notfall)status(Vereinbart-storniert)
AnamnesebogenFragenAntwortenunterschrieben(ja/nein)ZahlungBetragZahlungsartZeitpunktStatus(bezahlt-offen-storniert)RezeptionPersonennamenTätigkeitsbereichRolleEmailTelefonnummerverfügbarkeitArztNameTätigkeitsbereichFachrichtungEmailTelefonnummerverfügbarkeit
SteuerberaterFirmennamePersonennameEmailTelefonnummerverfügbarkeitProduktLieferantMengeLieferstatusHersteller
FinanzdokumentEingabenAusgabenPharmaberaterFirmennamePersonennameTätigkeitsbereichEmailTelefonnummerverfügbarkeit
UntersuchungBescherdenUntersuchungsergebnisseDiagnoseBildmaterialBahandlungBehandlungsartVerlaufMaterialienDokumentationErfolgAbbruchgrundPatientenaktePatienten-IDBehandlungsverlaufDiagnoseBefundeNotizenbesorgtn1Decision11
vereinbart1
nfindetStattMitn1hat1
nwirdGeführtVon
n1
dokumentiertEinen1
1hatAnamnese1
1hatAkte11bezahlt1n
istDokumentiertInn1beziehtSichAuf1
ngehörtZu1
nbezahltFürn
merfordert
1n
bildetEingabenn
mbildetAusgaben
mn
wirdGeschiktZun1wirdBestelltVon1n
Abbildung 8: Bestandteil eines InformationsobjektmodellsV

--- Page 38 ---
praxis eingesetzten physischen und digitalen Objekte identifiziert, den entspre-chenden Rollen (z. B. Arzt, Rezeption, Assistenzpersonal) zugeordnet und ihre Verbindungen zu Prozessen dargestellt. Diese strukturierte Analyse machte die Interaktionen zwischen Artefakten, Rollen und Systemen transparent und half, po-tenzielle Schwachstellen frühzeitig zu erkennen. In diesem Projekt zur Entwicklung des neuen Praxismanagementsystems wurde das Artefaktmodell in mehreren Schritten erstellt: 1.Identifikation von Rollen und Artefakten - Es wurden alle relevanten Rollen – Arzt, Rezeption, Patient – sowie genutzte physische und digitale Arte-fakte erfasst (siehe Kapital 5.2.4). 2.Definition der Beziehungen - Die Verbindungen zwischen Artefakten sowie ihre Zuordnung zu Rollen und Systemen wurden beschrieben, ein-schließlich gemeinsamer Nutzung und Informationsaustausch (siehe Abb. 9). 3.Analyse externer Einflussfaktoren - Potenzielle Schwachstellen wie Medienbrüche, Integrationsprobleme, Gerätestörungen oder Sicherheitsrisiken wurden identifiziert, symbolisiert im Modell dokumentiert. Abbildung 9 zeigt einen Ausschnitt des Artefaktmodells zwischen Patient und Rezeption. Dargestellt sind zentrale Artefakte wie Anamnesebogen, Zahlungen, Rezepte/Atteste/Quittungen sowie das Dokumentationssystem mit Akten. Die mit 
⚡ markierten Hinweise veranschaulichen typische Probleme, etwa nicht stan-dardisierte Anamnesebögen, redundante Ansichten, falsche Zuordnungen oder fehlende digitale Versionen. 
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   38PatientenBereich "Rezeption"
DokumentationssystemBereich "Arzt"RötgenbilderKunde
 aushändigen ? Beschwerden aufnehmen Rezeptionner/inst
Bearbeitete AkteNeue AkteNeue Patientenakte anlegen ?Patientenakte nicht vorbereitetbar/übergebenbarArzt  Rezept- und Attestinformationen fehlen in Akte Diagnosen eintragen ?Datenvalidierung durchführen
 ? Termine nicht gut koordinierenTerminmanegmentsystemTermine Ansehen   Termine nicht editierbar / aktualisierbar ?Untersuchungsergebnisse nicht speichertbar  Ansicht redundant / verwirrt PersonalZahlungen dokumentieren Zahlungen dokumentieren Excel-File
Behandlungsinformationen übermitteln
 ? Verschidene/Komplexe Ansichten ?Anamnesebogenzu Verfügung stellenRötgenbilder physische  Papierdokumente lassen sich nicht digital archivierenRötgenbilder physische  Zweites System erforderlich (Medienbruch)
  Akte zeigt nur Teilinformationen / fehlt KontextRezepte/ Atteste/ Quittungeinnehmen ?Keine digitale Version  Keine Integration der Röntgendaten ins Hauptsystem
 ? Unvollständige medizinische Angaben in der Akte  Fragen im Anamnesebogen nicht standardisiert
 ?nicht in Akte Dokumentiert/HaftungsrisikoZahlungen
  Kein Abgleich mit tatsächlichen Arztverfügbarkeiten ? Zuständer Mangel
  Keine Priorisierung möglich  Fehlender Hinweis auf Rückrufwünsche  Fehlender Zugriffsschutz bei Systemstart  Falsche Angaben im Anamnesebogen  Patient versteht Rechnung oder Attest nicht  Rezeption nicht informiert über Therapieplan
  widersprüchliche Informationen  Patient unterschreibt nicht
  Leistungen nicht korrekt zugeordnet  Unvollstandig einfüllen
Abbildung 9: Teil eines Artefaktmodells (Patient - Rezeption) Rezeptionist:inr
Redundante Ansicht verwirrt PersonalAnamnesebogen nicht standardisiert
Falsche Zuordnung von Leistungen
Mangelhafte Zustände

--- Page 39 ---
5.3.2 Physisches Modell Ein physisches Modell beschreibt die räumliche und materielle Arbeitsumge-bung, in der ein System genutzt wird. Es visualisiert die Anordnung von Räumen, Arbeitsplätzen, Geräten, Möbeln, Werkzeugen und Artefakten sowie die Bewe-gungswege von Personen und Objekten. In diesem Projekt zur Entwicklung des neuen Praxismanagementsystems für die Zahnarztpraxis diente das physische Modell dazu, ergonomische und usabili-ty-relevante Aspekte wie Bewegungswege zwischen Empfang und Behandlungs-zimmern, Sichtachsen für die Kommunikation oder mögliche akustische Störun-gen zu analysieren. Zudem wurden räumliche Barrieren – etwa enge Durchgänge oder suboptimale Geräteplatzierungen, identifiziert, die Effizienz oder Nutzungs-komfort beeinträchtigen können. Die Erstellung eines physischen Modells erfolgt in zwei Schritten: 1.Visualisierung der Arbeitsumgebung - Zunächst wurde die Arbeitsum-gebung der Zahnarztpraxis schematisch wie ein Bauplan dargestellt. Dabei wurden alle relevanten physischen Elemente erfasst, darunter Räume, Möbel, Geräte und Arbeitsplätze. Zusätzlich wurden externe Einflussfaktoren wie (z.B: Geräuschquellen) berücksichtigt, da diese die Effizienz und Usability im Praxi-salltag beeinflussen können (siehe Abb. 10). 2.Analyse der räumlichen Struktur - Im zweiten Schritt wurde die räumli-che Anordnung analysiert, um potenzielle Barrieren und Hindernisse zu identi-fizieren markieren. Dazu zählten unter anderem lange Wege zwischen Ar-beitsbereichen, unergonomische Anordnungen von Geräten oder einge-schränkte Bewegungsfreiheit. Abbildung 10 zeigt ein physisches Modell der Praxisräume mit Rezeption und Untersuchungszimmer. Es werden die räumliche Anordnung von Dokumenten, Druckern, Scannern und Materialien sowie typische Engpässe dargestellt. Mit 
⚡ markiert ist beispielsweise der Stau im Untersuchungsraum, der entsteht, wenn zu viele Helfer:innen gleichzeitig arbeiten. 
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   39

--- Page 40 ---
5.4 Hindernisliste Die Hindernisliste ist ein zentrales Werkzeug im Usability Engineering zur systematischen Erfassung, Analyse und Dokumentation von Barrieren im Nut-zungskontext eines Systems oder innerhalb bestehender Arbeitsprozesse. Sie macht physische, kognitive, technische oder organisatorische Probleme sichtbar, die sich negativ auf Effizienz, Effektivität und Nutzerzufriedenheit auswirken.  In diesem Projekt für das neue Praxismanagementsystem wurde die Hinder-nisliste eingesetzt, um Schwachstellen in den aktuellen Abläufen der Zahnarzt-praxis sichtbar zu machen. Die dokumentierten Hindernisse bildeten die Grundla-ge, um gezielte Verbesserungsmaßnahmen zu entwickeln und diese später in das Soll-Modell zu überführen. Die Erstellung der Hindernisliste im Projekt erfolgte in vier aufeinander auf-bauenden Schritten: 1.Identifikation von Hindernissen aus dem Ist-Zustand - Grundlage war die Analyse aller Ist-Zustandsmodelle. Dabei wurden sämtliche Probleme, Bar-rieren und ineffiziente Interaktionen erfasst, mit ihren Quellen verknüpft und in die Liste übernommen. 2.Bestimmung des Triggers - Für jedes Hindernis wurde der konkrete Auslöser (Trigger) ermittelt, z. B. eine bestimmte Systemaktion, eine fehlende Funktion oder ein organisatorischer Ablauf. Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   40DrückerDokumenteBehandlungs/Untersuchungs-MaterialienScannerRötgenbildermaschineSilikonformen / Abformlöffel  Vakuum-Mischgeräte  VibratorenAbsauganlage  Filtersystem
 ?Lange Wartezeiten durch Überlastung ?Staub, Lärm durch Geräte ?Ausfall von Kompressor oder Absauganlage ?Fehlender Strahlenschutz (Bleischürze)
 ?Koordinationsprobleme bei Terminnachbereitung
21'1"39'8"21'3"5'5"14'5"8'7"9'
15'2"
24'7"
11'5"6'11"
13'3'4"10'1'9"13'
10'5'11"3'7"6'4"
12'WarteZimmer1WarteZimmer2
Untersuchungs/Behandlungs/Sprech-zimmerRezeptionLabor/Technikraume
WC ?Patienten gestresst ?Patienten unruhig ?Kein Aufrufsystem
 ?Stau, wenn zu viele Helfer gleichzeitig arbeiten
Abbildung 10: Teil eines physischen Modells 

--- Page 41 ---
3.Ableitung einer Designentscheidung - Basierend auf der Ursachenana-lyse wurde eine klare Designentscheidung formuliert, die das Hindernis (Bar-riere) beseitigen sollte. Die vorgeschlagene Lösung richtet sich gezielt an den identifizierten Schwachpunkt. 4.Dokumentation der Barriere - Abschließend wurde jedes Hindernis mit passender Lösung beschrieben, um im Soll-Modell eine nachvollziehbare Grundlage für Verbesserungen zu haben (siehe Tabelle 7). Tabelle 7 verdeutlicht am Beispiel des Hindernisses „Terminplanungspro-blems“ - aus dem Flussmodell und Soziales Modell- die Erfassung dessen Auslö-sers, Barrirere und die Ableitung passender Designentscheidungen. 
5.5 Zusammenfassung Dieses Kapitel dokumentierte die Modellierung der Arbeitsabläufe und Nut-zungskontexte. Dazu wurden verschiedene Modelle erstellt: Benutzermodelle (Rollen, Klassen, soziale Faktoren, Personas), Benutzungs- und Arbeitsmodelle (Ist-/Soll-Modell, Flussmodell, Aufgabenstruktur- und Interaktionsmodell), Informa-tionsobjekt- und Umgebungsmodelle. Zudem wurde eine Hindernisliste erstellt, um bestehende Barrieren systematisch zu erfassen. Die Modellierung diente als Grundlage für das konzeptionelle Design. 6. Konzeptionelles Design Auf die Modellierung folgt das konzeptionelle Design. In dieser Phase wer-den grundlegendes Verhalten, Struktur und Funktionalität des geplanten Praxis-managementsystems festgelegt, unabhängig von visueller Gestaltung oder tech-nischer Umsetzung. Ziel ist ein gemeinsames mentales Modell zwischen Entwick-lungsteam, Praxisinhaber, Assistenzpersonal und weiteren Stakeholdern, um die ermittelten Anforderungen in eine klare Interface-Struktur zu überführen. Ausge-hend von Personas, Szenarien und Nutzerzielen werden zentrale Funktionen, lo-gische Zusammenhänge und passende Interaktionsformen definiert. Tabelle 7: Beispiel aus der HindernislisteIDQuelleTriggerDesignentscheidungBarriere12Flussmodell und Soziales ModellRezeption hat Schwierigkeiten, langfristig Termine zu planen oder Rezeption vergibt Termine an freien Tagen des ArztesKalenderansicht mit flexibler Monats-/Jahresnavigation und Blockierungsmöglichkeiten durch Rechteverwaltung für Terminanpassungen von ArztErhöhte kognitive Last, Planungsfehler, fehlende oder ineffiziente Kommunikation
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   41

--- Page 42 ---
6.1 Auswahl der Personas Im Rahmen des Projekts zum Praxismanagementsystem dient die Definition und gezielte Nutzung von Personas dazu, klare Prioritäten in der Gestaltung zu setzen und fundierte Designentscheidungen zu treffen. Nach den Prinzipen  „If you design for everyone, you design for no one.“ und „If the product satis-fies the primary persona, it will likely satisfy others.“ (Cooper et al., 2014, o. S)  wird die Primary Persona, in diesem Fall der Hauptnutzer wie Arzt oder Re-zeptionist – konsequent in den Mittelpunkt gestellt. So wird sichergestellt, dass das Design konsistent, nutzerzentriert und optimal auf die Kernbedürfnisse der Praxis abgestimmt ist. Im Projekt zum Praxismanagementsystem erfolgt die Entwicklung und Nut-zung von Personas in mehreren klar definierten Schritten: 1. Analyse der Benutzerklasse - Zu Beginn wird die relevante Benutzer-klasse (siehe Kapitel 5.1.2) untersucht. Dabei werden Unterschiede in Aufgaben, Nutzungskontexten und Systemzielen erfasst, um ein vollständiges Bild der Ziel-gruppe zu erhalten. 2. Auswahl potenzieller Persona-Kandidaten - Aus der Analyse werden mehrere realistische Kandidaten abgeleitet, die unterschiedliche Nutzungsmuster, Bedürfnisse und Anforderungen repräsentieren (z.B: Arzt - Rezeption). 3. Bestimmung der Primary Persona - Unter allen Kandidaten wird der Hauptkandidat ausgewählt. Die Auswahlkriterien sind u. a. hohe Nutzungsfre-quenz, zentrale Aufgabenrelevanz und Repräsentativität für die Zielgruppe. 4. Erstellung vollständiger Persona-Profile - Für alle Kandidaten werden ideale Profile erstellt, die Hintergrund, Ziele, Fähigkeiten, Nutzungskontext und typische Verhaltensweisen enthalten. Die wichtigste Persona wird als Primary Persona festgelegt (siehe Tabelle 8). Im Falle eines bestehenden Systems oder in der Entwicklungsphase: 5. Designausrichtung auf die Primary Persona - Das gesamte Interakti-ons- und UI-Design soll sich vorrangig an den Bedürfnissen dieser Primary Per-sona – in diesem Projekt in der Regel Arzt oder Rezeptionist orientieren. 6. Validierung mit weiteren Personas - Secondary, Supplementary oder Served Personas werden genutzt, um das Design zu überprüfen. Anpassungen erfolgen nur, wenn sie nicht im Widerspruch zu den Anforderungen der Primary Persona stehen. 7. Anwendung der Prioritätsregel - Kommt es zu Zielkonflikten zwischen Personas, hat die Primary Persona stets Vorrang. So bleibt das Design konsistent und fokussiert. Tabelle 8 beschreibt die Primary Persona ‚Anna Scholz‘, die als Leitfigur für Designentscheidungen diente. Sie bündelt alle relevanten Merkmale, Ziele, Frus-trationen und Nutzungskontexte. Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   42

--- Page 43 ---
6.2 Mentale Modelle und Storyboard In diesem Projekt sind mentale Modelle genutzt, um das Praxismanagement-system an die bestehenden Erwartungen und Arbeitsweisen von Arzt, Rezeption und Patient anzupassen. So bleibt das Systemverhalten vorhersehbar, Fehler wurden reduziert und die Nutzungseffizienz gesteigert. Storyboards stellten typische Abläufe wie Terminvergabe oder Abrechnung in Bild- und Textsequenzen dar. Sie verdeutlichten Nutzeraktionen, Systemreaktio-nen und Kontextbedingungen und ermöglichen den direkten Abgleich zwischen geplanter Systemfunktionalität und tatsächlichen Arbeitsprozessen. Die Entwicklung eines Storyboards in diesem Projekt erfolgt in klaren Schrit-ten, um die Interaktion zwischen Nutzer und Praxismanagementsystem anschau-lich darzustellen und frühzeitig Optimierungspotenzial zu erkennen: 1.Personas festlegen – Es werden realistische Personas aus der Praxis ausgewählt (z. B. Rezeptionistin, Arzt oder Patient), die Aufgaben, Ziele und Nutzungskontext repräsentieren. 2.Kontext bestimmen – Der Nutzungskontext wird definiert (z. B. Termin-vergabe, Abrechnung) und ggf. wird eine passende Metapher zur Verdeutli-chung der Interaktion ausgewählt. 3.Szenario entwickeln – Ein realitätsnahes, narratives Nutzungsszenario („A day in the life“) wird erstellt, das Ziel, Handlungsabfolge, Systemreaktionen und mögliche Einflussfaktoren umfasst. Tabelle 8: Primary Persona: Anna ScholzMerkmalBeschreibungNameAnna ScholzAlter49 Jahre altBeruf / PositionMedizinische Fachangestellte, Leitung EmpfangErfahrung19 Jahre BerufserfahrungTechnisches NiveauGrundkenntnisse in Praxissoftware, sicher in Word/Excel, keine IT-AffinitätTägliche AufgabenPatientenaufnahme, Terminvergabe, Telefonate, Abrechnung, Dokumentation von LeistungenZieleSchnelle und fehlerfreie Bearbeitung aller Patientenvorgänge; Stressabbau durch klare Übersicht und AutomatisierungFrustrationenStändige Systemwechsel, langsame Software, unklare Fehlermeldungen, doppelte DokumentationNutzungskontextHoher Zeitdruck, viele Unterbrechungen, mehrere Systeme parallel im EinsatzBesondere AnforderungenSchneller Zugriff auf Patientenakten, Listenfunktionen, automatische Übernahme von Stammdaten, Unterstützung bei Abrechnung & RezeptdruckZitat„Ich will einfach sehen, was als Nächstes dran ist – ohne ewig suchen zu müssen.“
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   43

--- Page 44 ---
4.Essential Use Case ableiten – Eine abstrahierte Kerninteraktion ohne Interface-Details wird formuliert, um die funktionale Logik festzuhalten. 5.Storyboard skizzieren – Das Szenario wird in einer Bild- und Textse-quenz visualisiert; Nutzeraktionen, Systemreaktionen, mögliche Hindernisse und kritische Interaktionen werden pro Szene kurz erläutert (vgl. Abb. 11). 6.Validierung mit Praxisabläufen – Das Storyboard wird mit den tatsächli-chen Arbeitsprozessen in der Praxis abgeglichen, um sicherzustellen, dass Erwartungen und Interaktionen korrekt wiedergegeben sind. Abbildung 11 zeigt den Standardablauf der telefonischen Terminvereinbarung mit den Personas Rezeptionistin und Patient. Die Kalender-Metapher ermöglicht das schnelle Auffinden freier Zeitfenster und die zügige Reservierung. Aus dem Szenario wurden Anforderungen an eine farbcodierte Kalenderansicht abgeleitet. Dieses Szenario markiert dann den Start der Ideation und der Umsetzung von Designentscheidungen für das Problem (ID 12: Hindernisliste).  
6.3 Zusammenfassung In diesem Kapitel wurde das konzeptionelle Design des Systems entwickelt. Auf Basis der Personas und Nutzungsszenarien wurden mentale Modelle und Storyboards erstellt. Ziel war es, ein gemeinsames Verständnis über die System-struktur, Interaktionsformen und Kernfunktionen zu entwickeln. Dabei wurden die Bedürfnisse der Primary Persona in den Mittelpunkt gestellt, um ein konsistentes, nutzerzentriertes Design sicherzustellen. Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   44
2: Guten Morgen, Praxis Dr. Ali. Ich sehe gerade nach … Wir hätten heute um 16:20 Uhr oder morgen früh um 9:40 Uhr einen Termin frei. Was passt Ihnen besser?
4: Gut, dann trage ich Sie für 16:20 Uhr ein, Herr …?
1:  Hallo, ich würde gerne einen Termin wegen Zahnschmerzen vereinbaren … es ist ziemlich dringend.“
3: Heute um 16:20 Uhr wäre super.
5: Alex Mertens
Abbildung 11: Szenario einer Terminvergabe 

--- Page 45 ---
7. Konkreter Entwurf und Prototyp Nach der Anforderungsanalyse und Modellierung folgt die visuelle und funk-tionale Konzeptumsetzung. Zunächst entstehen Wireframes als vereinfachte Dar-stellungen der Benutzeroberfläche, auf dieser Basis entwickelt sich interaktive Prototypen, die in späteren Schritten der Evaluation eingesetzt werden. 7.1 Wireframes Im Projekt zur Entwicklung eines Praxismanagementsystems dienen Wire-frames dazu, die Grundstruktur der Benutzeroberfläche für zentrale Arbeitsberei-che (Terminvergabe, Patientenverwaltung, Abrechnung und Dokumentenarchivie-rung) frühzeitig abzubilden. Sie legen fest, wo Inhalte und Bedienelemente platziert werden, wie die Navigati-on funktioniert und welche Interaktionen die täglichen Arbeitsprozesse unterstüt-zen. So überprüft werden, ob die dargestellten Abläufe den realen Prozessen ent-sprechen und alle benötigten Informationen schnell, vollständig und fehlerfrei zu-gänglich sind. Dabei gilt das Prinzip, das Don Norman treffend formuliert: „Good design is actually a lot harder to notice than poor design, in part be-cause good designs fit our needs so well that the design is invisible, serving us without drawing attention to itself. Bad design, on the other hand, screams out its inadequacies, making itself very noticeable.“  (Norman, ca. 2013, S 1) Die Wireframes zielen genau darauf ab, ein „unsichtbares“ Design zu schaf-fen – eines, das sich so reibungslos in die Arbeitsabläufe der Praxis integriert, dass es nicht auffällt, weil es einfach funktioniert. Die Erstellung von Wireframes im Projekt zur Entwicklung des Praxisma-nagementsystems erfolgte in einem klar strukturierten, interaktiven Ablauf, der direkt auf den Ergebnissen der Anforderungsanalyse, der Personas und der Nut-zungsszenarien basierte: 1.Identifikation von Inhalten und Funktionen - Auf Grundlage der ermit-telten Anforderungen sowie der Rollen- und Aufgabenmodelle wurden alle In-formationen und Funktionen definiert, die das Interface abbilden musste, etwa Terminverwaltung, Patientendatenzugriff, Abrechnung oder Dokumentenarchi-vierung. 2.Planung von Struktur und Layout - Inhalte, Navigationselemente und Bedienelemente wurden so angeordnet, dass eine logische Struktur, eine klare visuelle Hierarchie und eine nutzerzentrierte Platzierung entstanden. 3.Skizzierung von Navigation und Interaktion - Es wurde festgelegt, wie sich Nutzer:innen durch das System bewegen und mit ihm interagieren sollten. Dies umfasste Navigationspfade, zentrale Interaktionspunkte und Systemreak-tionen – beispielsweise die schnelle Terminfindung durch die Rezeption (Siehe Abb. 12- 13). Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   45

--- Page 46 ---
4.Visualisierung und iterative Verbesserung - Die Wireframes wurden nächst als Low-Fidelity-Skizzen erstellt, mit Stakeholdern aus der Praxis ab-gestimmt und optimiert. Abbildungen 12 und 13 zeigen frühe Wireframes, die die ersten Entwurfside-en für den Prototyp darstellen. Sie wurden mit dem Figma-Kit Webbyframe e r-stellt. Da ausschließlich Standardkomponenten verwendet wurden, konnten eini-ge Übersichtsanforderungen in dieser Phase noch nicht umgesetzt werden. Die Wireframes repräsentieren zwei Ansichten: •Abbildung 12 zeigt die Terminansicht in Tabellenform. Alle Termine sind nach Datum gruppiert und können über eine Filterfunktion oben rechts angepasst werden. Das Seitenmenü folgt einer Standardstruktur und deckt die in der Anforderungs- und Hindernisliste definierten Funktionen ab. •Abbildung 13 stellt das Formular zur Hinzufügung neuer Termine dar. Es besteht aus mehreren Eingabefeldern mit zugehörigen Labels sowie zwei Schaltflächen am unteren Rand – Speichern und Abbrechen. Diese Wireframes sind das Ergebnis der vorangegangenen Arbeitsschritte – von den abgeleiteten Anforderungen und dem Initialflussmodell bis hin zu den Szenarien und der Primary Persona. Die Abbildungen 12 und 13 veranschaulichen die Umsetzung von Designent-scheidungen für das Problem (ID 12: Hindernisliste). 
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   46
Abbildung 12: Wireframe für die Terminsicht

--- Page 47 ---
7.2 Prototyp Ein Prototyp ist ein vorläufiges, vereinfachtes Modell des geplanten Praxis-managementsystems, das im Projekt genutzt wurde, um zentrale Designideen, Funktionen und Interaktionen vor der Implementierung zu testen und zu evaluie-ren. Er diente dazu, Hypothesen zu prüfen, Usability-Probleme früh zu erkennen und gemeinsam mit den Praxisbeteiligten iterativ zu verbessern.  Im Projekt war der Prototyp ein zentrales Kommunikations-, Validierungs- und Testinstrument, um fundierte Designentscheidungen zu treffen und die Nut-zerperspektive von Beginn an einzubinden. Wie Preece, Rogers und Sharp beto-nen: „Prototypes are one of the most important and useful tools that designers use to develop and test ideas.“ (Preece, Rogers, Sharp, 2015, S. 392) Es ist wichtig zu wissen, dass Wireframes und Prototypen ähnlich sind, aber sich in Zweck, Detailgrad, Interaktivität und Einsatzphase unterscheiden. Wie Preece, Rogers und Sharp formuliert: „A prototype is the interactive realization of a design concept.“(Preece, Ro-gers, Sharp, 2015, S. 365) Folgendermaßen wurden Wireframes erstellt, um Kernfunktionen wie Ter-minvergabe, Patientenaufnahme und Abrechnung strukturiert darzustellen und mit dem Praxisteam abzustimmen. Darauf aufbauend entstanden klickbare, interakti-ve Prototypen, die reale Arbeitsabläufe simulierten und frühzeitiges Feedback .ermöglichten. Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   47Abbildung 13: Wireframe für Terminformular 

--- Page 48 ---
Tabelle 9 vergleicht die Eigenschaften von Wireframes und Prototypen hin-sichtlich Zweck, Detailgrad, Interaktivität, Visualisierungsform, Einsatzzeitpunkt und Zielgruppe. Sie verdeutlicht die unterschiedlichen Rollen beider Darstellungs-formen im Entwicklungsprozess. 
Das Vorgehen für den Einbau eines Prototyps fasst sich zusammen in den folgenden Schritten: 1.Von Wireframe zu Medium-Fidelity – Validierte Wireframes wurden in Figma zu interaktiven Prototypen umgesetzt. Navigation, Formularabläufe und Seitenstruktur wurden mit Platzhalterdaten abgebildet, um Benutzerflüsse und Interaktionslogik zu prüfen. 2.Visuelles Design – Integration eines einheitlichen UI-Systems mit barrie-refreier Typografie, kontrastreichen Farben und standardisierten UI-Kompo-nenten gemäß Design-Richtlinien. 3.High-Fidelity-Erweiterung – Ergänzung von Animationen, Rückmeldun-gen und dynamischen Elementen sowie realitätsnahen Inhalten zur Simulation der Nutzungssituation. (siehe Abb. 14-17) Abbildungen 14 bis 17 zeigen den Übergang von den ersten Wireframes (Abb. 12 und 13) zu interaktiven Prototypen. Sie verdeutlichen, wie zentrale Funk-tionen – insbesondere die Terminverwaltung – iterativ weiterentwickelt und schließlich in einem Medium-/High-Fidelity-Prototyp umgesetzt wurden. Abbildung 14 präsentiert eine detailliertere und benutzerfreundlichere Über-sicht der Termine mit einem schnellen Zugriff auf die Filterfunktion am oberen Rand. Abbildungen 15 bis 17 veranschaulichen den Fortschritt von einer konzep-tionellen Struktur hin zu realitätsnahen Interaktionen mit Eingabeformularen, Na-vigationselementen, Rückmeldungen und Bestätigung, die für eine Terminverein-barung notwendig sind. Tabelle 9: Wireframes und Prototypen im VergleichKriteriumWireframePrototypZweckStruktur & Layout klärenInteraktionen testen, Verhalten simulierenDetailgradGering (keine Farben, Bilder oder realer Text)Variabel (Low bis High Fidelity)InteraktivitätIn der Regel nicht interaktivInteraktiv (z. B. klickbare Buttons, Workflows)VisualisierungSchematisch (schwarz-weiß, einfache Kästen & Linien)Von schematisch bis realitätsnah (je nach Prototyp-Typ)EinsatzzeitpunktFrühe KonzeptionsphaseNach erster Strukturklärung, zur EvaluationZielgruppeDesigner, Entwickler, StakeholderEndnutzer, Projektteam, Usability-Testpersonen
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   48

--- Page 49 ---
Damit wird sichtbar, wie die zuvor erhobenen Anforderungen, die Ergebnisse der Hindernisliste sowie die Nutzerbedürfnisse aus den Personas schrittweise in ein konkretes und gebrauchstaugliches Systemdesign überführt wurden.  
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   49
Abbildung 14: Frame von Terminansicht
Abbildung 15: Frame von Terminformular

--- Page 50 ---
7.3 Zusammenfassung Dieses Kapitel beschrieb die visuelle und funktionale Umsetzung des Sys-tems. Zunächst wurden Wireframes erstellt, um Struktur, Navigation und Layout zu definieren. Darauf aufbauend entstand ein interaktiver Medium/High-Fidelity-Prototyp, der zentrale Funktionen wie Terminverwaltung, Patientenaufnahme und Abrechnung abbildete. Der Prototyp diente als zentrales Werkzeug zur Kommuni-kation, Validierung und Vorbereitung der Evaluation. Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   50
Abbildung 16: Frame von Systemwarnmechanismus
Abbildung 17: Frame von Systembestätigung

--- Page 51 ---
8. Evaluation und Datenanalyse Nach der Entwicklung von Wireframes und Prototypen folgt die Evaluation und Datenanalyse. Der Prototyp wird mittels heuristischer Analyse überprüft; die Ergebnisse werden anhand einer Datenanalyse anschließend strukturiert, bewer-tet und priorisiert. 8.1 Heuristische Evaluation Im Rahmen des Projekts zur Entwicklung des Praxismanagementsystems wurde eine heuristische Evaluation durchgeführt, um die Benutzeroberfläche frühzeitig und ohne reale Nutzer auf Usability-Probleme zu prüfen. Grundlage bil-deten die 10 Usability-Heuristiken nach Jakob Nielsen (1993), die als allgemeine, systemunabhängige Gestaltungsprinzipien angewendet wurden. Bei der Evaluation wurde bewertet, inwiefern die Benutzeroberfläche den Heuristiken entsprach und identifizierte konkrete Schwachstellen. Dabei wurden unter anderem folgende Aspekte überprüft: 1.Sichtbarkeit des Systemstatus: Das System zeigte Ladeprozesse, Ter-minbestätigungen und Speichervorgänge klar an. 2.Übereinstimmung mit der realen Welt: Fachbegriffe, Icons und Kalen-deransichten orientierten sich an der Arbeitsweise einer Zahnarztpraxis. 3.Benutzerkontrolle und -freiheit: Eingaben wie Terminbuchungen oder Abrechnungen konnten storniert oder geändert werden. 4.Konsistenz und Standards: Einheitliche Symbole, Bezeichnungen und Navigationspfade wurden in allen Modulen verwendet. 5.Fehlervermeidung: Pflichtfelder und Plausibilitätsprüfungen verhinderten fehlerhafte Patientendaten. 6.Erkennung statt Erinnerung: Patienten- und Termininformationen blie-ben jederzeit sichtbar, ohne dass Nutzer sie erneut suchen mussten. 7.Flexibilität und Effizienz: Erfahrene Mitarbeiter konnten Shortcuts nut-zen, während Neueinsteiger klare Menüs vorfanden. 8.Ästhetik und minimalistisches Design: Die Oberfläche wurde schlank gehalten, um wichtige Informationen in den Vordergrund zu rücken. 9.Hilfe bei Fehlern: Fehlermeldungen erklärten Ursache und Lösung, z. B. bei doppelt vergebenen Terminen. 10.Hilfe und Dokumentation: Eine kontextsensitive Hilfefunktion bot schnel-le Unterstützung bei der Bedienung. Im Rahmen der Evaluation wurde jede einzelne Komponente des High-Fideli-ty-Prototyps systematisch auf Basis genannten Prinzipien überprüft. Das Vorge-hen erfolgte heuristikbasiert: 1.Auswahl einer Heuristik - Zu Beginn wurde jeweils eine der zehn Niel-sen-Heuristiken ausgewählt und damit den gesamten Prototyp evaluiert, um eine gezielte und fokussierte Prüfung sicherzustellen. Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   51

--- Page 52 ---
2.Komponentenprüfung nach ausgewählter Heuristik - Alle relevanten UI-Komponenten des High-Fidelity-Prototyps wurden systematisch in Bezug auf diese Heuristik analysiert, bevor zur nächsten übergegangen wurde. 3.Dokumentation der Ergebnisse - Die Beobachtungen wurden in einer einheitlichen Vorlage erfasst, die Heuristiknummer (HNr), Titel, Erfüllungssta-tus, detaillierte Begründung mit Beispielen sowie konkrete Optimierungsvor-schläge enthielt (siehe Tabelle 10). 4.Iterative Wiederholung für alle Heuristiken - Dieser Prozess wurde nacheinander für alle der zehn Heuristiken wiederholt, sodass jede Kompo-nente mehrfach – jeweils unter einem anderen Blickwinkel – bewertet wurde. 5. Priorisierung und Ausarbeitung von Lösungen: verfolgt die Schritten: A.Zusammenführung der Ergebnisse - Alle identifizierten Probleme aus der heuristischen Evaluation wurden gesammelt und in einer gemeinsamen Übersicht zusammengetragen. B.Diskussion möglicher Lösungen - Für die Probleme wurden konkrete Lösungsansätze entwickelt. Dabei wurden sowohl technische Machbarkeit als auch Praxisrelevanz berücksichtigt. C.Formulierung der Lösungsvorschläge - Für jedes priorisierte Problem wurde eine klare, umsetzbare Handlungsempfehlung formuliert. D.Dokumentation in einer strukturierten Tabelle - Die Ergebnisse wur-den in einer Tabelle mit den Spalten ID, Bereich, Heuristik, Problem, Lösung festgehalten. Diese Tabelle – wie im Screenshot dargestellt – diente als direk-te Arbeitsgrundlage für die Designer (siehe Tabelle 11). Tabelle 10 zeigt einen Auszug aus der Heuristikentabelle für die Funktion ‚„Termin hinzufügen“-Button‘ (Abbildung 14). Sie dokumentiert zu jeder überprüf-ten Nielsen-Heuristik (1993) den Erfüllungsgrad sowie die Begründung. Tabelle 10: Heuristikprüfung für die Funktion„Termin hinzufügen“-ButtonHNrTitelErfülltBegründung3Benutzerkontrolle und FreiheitJaMan kann zurück zur Kalenderübersicht gelangen, aber es fehlt ein dedizierter „Abbrechen“-Dialog in dieser Komponente (dafür gibt es die Abbrechen-Taste im Formular).4Konsistenz und StandardsJaButton-Stil passt zum restlichen UI, aber das Icon („Kalender mit +“) ähnelt sich optisch von anderen Icons im System.5FehlervermeidungNeinKeine Prüfung, ob der Nutzer wirklich eine bereits belegte Uhrzeit auswählt (kein Hinweis „Termin schon belegt“ vorab).6Wiedererkennung statt ErinnerungJaDie Schaltfläche bleibt sichtbar und in derselben Position, sodass man nicht suchen muss, wo man den Befehl erneut ausführen kann.7Flexibilität und Effizienz der NutzungNeinSchneller Zugriff auf Terminerstellung, aber es fehlen Tastaturkürzel („T“ + „Enter“ zum neuen Termin).8Ästhetik und minimalistisches DesignJaDer Button ist schlicht (nur Text und Icon), ohne unnötigen Schnickschnack.Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   52

--- Page 53 ---
Tabelle 11 listet beispielhafte Optimierungsvorschläge für die Funktion ‚Ter-min hinzufügen“-Button. Sie ordnet jedem identifizierten Problem die zugehörige Heuristik, eine präzise Problembeschreibung sowie einen konkreten Lösungsvor-schlag zu. 
8.2 Datenanalyse  Die Datenanalyse bildet einen zentralen Schritt im Projekt, um die Ergebnis-se aus der heuristischen Evaluation systematisch aufzubereiten, zu bewerten und zu priorisieren. Ziel ist es, Usability-Schwachstellen im Prototyp schnell zu identi-fizieren und daraus konkrete Optimierungsmaßnahmen abzuleiten. Da nicht alle Probleme sofort behoben werden konnten (z. B. wegen be-grenzter Entwicklungsressourcen oder technischer Abhängigkeiten), erfolgte die Priorisierung mithilfe einer Kosten-Wichtigkeit-Tabelle(siehe Tabelle 12). Dabei wurden die Probleme anhand festgelegter Bewertungskriterien systematisch ein-gestuft. Tabelle 12 beschreibt die Bewertungskriterien der Kosten-Wichtigkeit-Tabelle. Sie definiert, wie Wichtigkeit, Abhilfe, Umsetzungskosten, Prioritätsverhältnis, Rangfolge, kumulative Kosten und empfohlene Aktion erfasst werden. 9Hilfe bei FehlernNeinWenn System abstößt und das Funktion nicht mehr zu Verfügung stellt, fehlt ihm eine Fehlermeldung, um der Nutzer darüber Bescheid zu sagen.10Hilfe und DokumentationNeinKeine Tooltip-Info („Neuen Termin anlegen“) – der Button ist zwar selbsterklärend, aber ohne unterstützende Erklärung, falls jemand unsicher ist.Tabelle 11 : Optimierungsvorschläge der Funktion „Termin hinzufügen“-ButtonIDBereichHNrProblemLösung21„Termin hin-zufügen“-Button5Auswahl bereits belegter Uhrzeit wird nicht abgefan-gen; Nutzer kann Termin doppelt anlegen.Bei Klick auf eine belegt Uhrzeit sofort Inline-Hinweis anzeigen: „Termin bereits belegt“.227Kein Tastatur-Shortcut zum schnellen Öffnen der Maske (nur Klick).Tastenkürzel T + Enter ein-führen, um die „Termin hin-zufügen“-Maske zu öffnen.239Bleibt die Funktion aus (z. B. Netzwerkfehler), erhält man kein Feedback.Fehlermeldung in temporä-rem Pop-up: „Neue Termin-maske konnte nicht geladen werden.“
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   53

--- Page 54 ---
Das Vorgehen zur Erstellung einer Kosten-Wichtigkeit-Tabelle ist klar und deutlich und erfolgt in den folgenden Schritten: 1.Probleme erfassen und beschreiben -  Alle identifizierten Usability-Pro-bleme dokumentieren, den betroffenen Bereich zuordnen und kurz beschrei-ben. 2.Bewerten und Maßnahmen festlegen - Wichtigkeit bestimmen, passen-de Abhilfemaßnahmen formulieren und den geschätzten Aufwand in Perso-nenstunden angeben. 3.Priorisieren - Prioritätsverhältnis berechnen, Prioritätsrang festlegen und kumulative Kosten ermitteln (siehe Tabelle 12). 4.Handlungsempfehlung geben und dokumentieren - Entscheidung zur Umsetzung (z. B. sofort, später, ablehnen) treffen und alles in der Kosten-Wichtigkeit-Tabelle dokumentieren (siehe Tabelle 13). Tabelle 13 gibt einen exemplarischen Eintrag aus der Kosten-Wichtigkeit-Ta-belle wieder. Sie zeigt, wie ein Problem – hier aus dem Bereich Kalendernavigati-on – hinsichtlich Relevanz, Lösungsvorschlag, geschätztem Aufwand und Umset-zungspriorität bewertet wird. Tabelle 12: Bewertungskriterien der Kosten-Wichtigkeit-TabelleKriteriumBeschreibungWichtigkeitBewertet die Relevanz der Problembehebung unabhängig von den Kosten. Skala: M (kritisch) dann 5 zu 1 (nicht kritisch).AbhilfeVorschlag zur Problemlösung (z. B. UI-Anpassung, Hilfetext, Redesign).KostenGeschätzter Aufwand zur Umsetzung der Lösung in Personenstunden (PH).PrioritätsverhältnisBerechnet sich nach der Formel:  Prioritätsverhältnis = (Wichtigkeit / Kosten) × 1000.PrioritätsrangRangfolge auf Basis des Prioritätsverhältnisses.Kumulative KostenAufsummierung der geschätzten Korrekturkosten in Projektreihenfolge.AktionEmpfehlung für die Umsetzung: z. B. „sofort umsetzen“, „später prüfen“, „ablehnen“.
Tabelle 13 : Beispiel aus der Kosten-Wichtigkeit-TabellePro-blem IDBereichProblemWichtigkeitAbhilfeKostenPriv-VehrPrio-RangKom-Kos-tenAction22„Termin hinzufügen“-ButtonKein Tastatur-Shortcut zum schnellen Öffnen der Maske (nur Klick).1Tastenkürzel T + Enter einführen, um die „Termin hinzufügen“-Maske zu öff-nen.3333,313auf un-bestimm-te Zeit verschie-benBennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   54

--- Page 55 ---
8.3 Analyse der identifizierten Usability-Probleme Die Analyse der Evaluationsergebnisse zeigt, dass viele identifizierte Usabili-ty-Probleme in den Bereichen „Fehlervermeidung“ und „Hilfe bei Fehlern“ (vgl. Nielsen, 1993) liegen. Dies verdeutlicht, dass der Prototyp im Umgang mit Feh-lersituationen noch nicht ausgereift ist – besonders für neue oder unerfahrene Nutzer:innen führt dies zu Unsicherheit, Frustration und ineffizienter Nutzung. Hilfe bei Fehlern kann vergleichsweise leicht verbessert werden, z. B. durch ein standardisiertes Fehlermeldungsmuster mit klaren, handlungsorientierten und kontextsensitiven Hinweisen. Fehlervermeidung erfordert dagegen tiefgreifendere Anpassungen im UI- und Interaktionsdesign. Dazu gehören validierende UI-Komponenten, fehlerreduzie-rende Eingabemethoden (z. B. Dropdowns statt Freitext) und prozessorientierte Rückmeldungen. Ziel ist es, Fehler bereits im Vorfeld zu verhindern, indem das System richtige Handlungsoptionen klar signalisiert, einschränkt oder automatisch validiert. Dies macht eine umfassende Überarbeitung der Benutzerführung und teilweise der Logikstruktur erforderlich. 8.4 Zusammenfassung In diesem Kapitel wurde der entwickelte Prototyp einer heuristischen Evalua-tion nach Nielsen (1993) unterzogen. Die Benutzeroberfläche wurde systematisch anhand von zehn Usability-Heuristiken überprüft. Die identifizierten Probleme wurden in einer Datenanalyse strukturiert, priorisiert und mit Lösungsvorschlägen versehen. Besonders auffällig waren Schwachstellen in den Bereichen Fehler-vermeidung und Fehlerunterstützung. Die Ergebnisse lieferten konkrete Hand-lungsempfehlungen für die Optimierung des Prototyps. 9. Diskussion  Im Anschluss an die Evaluation wurden die Ergebnisse kritisch betrachtet und im Hinblick auf die definierten Anforderungen sowie die eingesetzte Methodik eingeordnet. 9.1 Zielerreichung und Anforderungserfüllung Die Analyse zeigte, dass im ersten Entwicklungszyklus die meisten Ziele er-reicht wurden. Der Prototyp erfüllte die zentralen funktionalen und nutzerzentrier-ten Anforderungen – insbesondere bei Benutzeroberfläche, Interaktionslogik und praxisnahen Szenarien – und könnte die Arbeitsabläufe in der Praxis deutlich vereinfachen, etwa bei Dokumentation, Terminverwaltung und Abrechnung. Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   55

--- Page 56 ---
Nicht-funktionale Anforderungen wie Datensicherheit, Systemeffizienz, Schnittstellen, Fehlertoleranz und Stabilität wurden noch nicht vollständig umge-setzt. Diese liegen außerhalb des unmittelbaren Usability Engineerings und müs-sen in der technischen Implementierung realisiert werden. 9.2 Reflexion der Evaluationsmethoden Die heuristische Evaluation erwies sich als wirksames Instrument, um struk-turelle und interaktive Schwächen des Prototyps frühzeitig zu erkennen. Sie bot eine systematische Prüfung der Benutzeroberfläche anhand der zehn Usability-Heuristiken nach Nielsen (1993) und ermöglichte eine zielgerichtete Analyse ohne Einbeziehung realer Nutzer. Ein zentrales Ergebnis war die Identifikation von Problemen, die für Endan-wender – insbesondere weniger erfahrene – nur schwer erkennbar sind, bei-spielsweise das Fehlen klarer „Zurück“- oder „Abbrechen“-Funktionen. Solche Defizite können zu Frustration und Fehlbedienung führen, wurden durch die Ex-pertenanalyse jedoch früh sichtbar. Die Methode liefert eine strukturierte, qualitative Einschätzung der Ge-brauchstauglichkeit, bleibt jedoch in ihrer Aussagekraft begrenzt: Sie misst keine tatsächlichen Nutzerinteraktionen und erlaubt daher keine quantitativen Aussagen zu Effizienz, Effektivität oder Zufriedenheit. Für ein vollständiges Bild der Usability ist die heuristische Evaluation daher um empirische Nutzertests zu ergänzen. 9.3 Methodische und praktische Herausforderungen Im Projektverlauf traten methodische und praktische Herausforderungen auf, die den Entwicklungsprozess erschwerten. Bereits in der Datenerhebung war es schwierig, alle relevanten Informationen vollständig zu erfassen – bedingt durch Generations- und Erfahrungsunterschiede der Stakeholdern, uneinheitliche Be-griffsnutzung, personell fehlende Prozessdokumentation sowie eingeschränkten Zugang zu spezialisiertem medizinischem Fachwissen. In den weiteren Phasen – von den ersten Wireframes bis zur Evaluation – erschwerten uneindeutige Anforderungen, technische und konzeptionelle Unklar-heiten sowie hoher Abstimmungsaufwand die Umsetzung. Diese Punkte wurden erkannt und fließen in den nächsten Entwicklungszy-klus ein, der durch verbesserte Kommunikation, klare Zieldefinitionen und struktu-rierte Abstimmungsprozesse effizienter gestaltet werden soll. 9.4 Theoriebezug und wissenschaftliche Einordnung Nach Abschluss der praktischen Umsetzung wurde der Entwicklungsansatz mithilfe weiterführender Literatur und wissenschaftlicher Methodenmodelle kri-tisch reflektiert. Dabei zeigte sich, dass es im Usability Engineering und in der agilen, nutzerzentrierten Systementwicklung zahlreiche alternative Vorgehens-Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   56

--- Page 57 ---
modelle gibt – etwa User Experience in fünf Ebenen von Garrett (2002) –, die durch frühe Nutzereinbindung, schnelle Prototyping-Zyklen und kontinuierliches Testen potenziell effizientere und zeitsparendere Prozesse ermöglichen. Ob diese Ansätze jedoch bei Systemtiefe, Domänenadäquanz und funktiona-ler Ausgereiftheit vergleichbare Ergebnisse erzielen, konnte im Rahmen dieser Arbeit nicht abschließend bewertet werden. Ein fundierter Vergleich würde ein ei-genes Untersuchungsprojekt erfordern. Die Auseinandersetzung mit diesen Mo-dellen liefert jedoch wertvolle Impulse für künftige Projekte – insbesondere für die Methodenwahl, den Ressourceneinsatz und die Projektplanung. 9.5 Grenzen der Arbeit Trotz des erfolgreichen Projektverlaufs bestehen methodische, inhaltliche und praktische Einschränkungen, die die Übertragbarkeit der Ergebnisse begren-zen: •Begrenzte Anforderungsanalyse: Die Erhebung relevanter Nutzungs-szenarien war aufgrund der kurzen Projektzeit und des eingeschränkten Zu-gangs zu Stakeholdern nur teilweise möglich. •Geringe Szenarienabdeckung: Der entwickelte Prototyp bildet nur einen Ausschnitt typischer Nutzungskontexte ab. •Fehlende quantitative Daten: Es wurden keine standardisierten, empiri-schen Usability-Tests durchgeführt; die Evaluation stützt sich ausschließlich auf die heuristische Analyse. •Nicht umgesetzte Methoden: Ein geplanter Cognitive Walkthrough konn-te aus Zeitgründen nicht realisiert werden. Diese Grenzen verdeutlichen den Bedarf an weiterführender Validierung un-ter realen Einsatzbedingungen. Künftige Iterationen sollten durch empirische Tests mit Endanwendern, eine breitere Szenarienabdeckung und quantitative Messungen ergänzt werden, um die Gebrauchstauglichkeit objektiv zu belegen. 9.6 Zusammenfassung Die Diskussion zeigte, dass der Prototyp die zentralen funktionalen Anforde-rungen erfüllte, jedoch Schwächen bei Fehlervermeidung und Nutzerunterstüt-zung aufwies. Zudem wurden methodische Grenzen deutlich, insbesondere durch die ausschließliche Verwendung der heuristischen Evaluation. 10. Fazit und Ausblick 10.1 Fazit Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   57

--- Page 58 ---
Ziel dieser Arbeit war die Entwicklung und Evaluation eines nutzerzentrierten Prototypsystems für den Einsatz in einer medizinischen Praxis. Grundlage bildete ein iterativer Usability-Engineering-Prozess, in dessen Verlauf die Anforderungen systematisch erhoben, ein interaktiver Prototyp entworfen und mithilfe der heuris-tischen Evaluation überprüft wurden. Die Untersuchung zeigte, dass wesentliche funktionale Anforderungen – ins-besondere in Bezug auf Navigation, Aufgabenstruktur und Interaktionslogik – er-folgreich umgesetzt werden konnten. Gleichzeitig wurden relevante Usability-Pro-bleme identifiziert, vor allem im Bereich der Fehlervermeidung und Fehlermel-dungen. Diese Erkenntnisse verdeutlichen, dass eine gezielte Gestaltung von Rückmeldungen und Hilfesystemen entscheidend für die Erstnutzung ist. Nicht-funktionale Anforderungen wie Datensicherheit, Systemleistung und technische Robustheit konnten in der prototypischen Umsetzung nur begrenzt be-rücksichtigt werden, da sie über die visuelle und oberflächenbezogene Ebene hinausgehen. Methodisch basiert die Evaluation auf qualitativen Expertenein-schätzungen; empirische Nutzertests wurden im Rahmen dieser Arbeit nicht durchgeführt. Insgesamt bestätigt das Projekt, dass die Kombination aus nutzerzentrierter Gestaltung, methodisch fundierter Evaluation und strukturierter Problemanalyse einen wirksamen Beitrag zur Entwicklung gebrauchstauglicher Systeme leisten kann – selbst unter realistischen Rahmenbedingungen mit begrenzten Ressour-cen. 10.2 Ausblick  Für die Weiterentwicklung des Systems sind zwei Schwerpunkte zu setzen: •Behebung identifizierter Usability-Probleme – insbesondere durch Optimierung der Fehlerprävention, Verbesserung der Hilfesysteme und Ver-einfachung der Erstnutzung. •Erweiterung der Evaluation – durch empirische Tests mit realen Nut-zer:innen, um praxisnahe Rückmeldungen zu erhalten und die Gebrauchs-tauglichkeit quantitativ zu belegen. Geplant ist, den Usability-Engineering-Zyklus mehrfach iterativ (mindestens drei- bis viermal) zu durchlaufen, um eine fortlaufende Optimierung auf Basis rea-ler Nutzungserfahrungen zu gewährleisten. Nach der technischen Implementie-rung der Kernfunktionen kann ein praxistaugliches System entstehen, das konti-nuierlich überwacht, evaluiert und weiterentwickelt wird. Zur Effizienzsteigerung empfiehlt sich ein inkrementelles Liefermodell, bei dem priorisierte Systembestandteile schrittweise implementiert, getestet und ver-bessert werden. Dieses Vorgehen ermöglicht eine gezielte Ressourcennutzung, eine frühe Erkennung von Problemen und eine flexible Anpassung an veränderte Anforderungen. Der Usability-Engineering-Lebenszyklus endet nicht mit der Auslieferung des Systems, sondern bleibt ein fortlaufender Prozess während der gesamten Nut-Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   58

--- Page 59 ---
zungsdauer – insbesondere bei sich wandelnden Nutzungskontexten, neuen Be-nutzergruppen oder technologischen Veränderungen. Literaturverzeichnis Normen und Standards DIN EN ISO 9241-11:2018. Ergonomie der Mensch-System-Interaktion – Teil 11: Usability: Definitionen und Konzepte. Beuth Verlag. DIN EN ISO 9241-210:2019. Prozess zur Gestaltung gebrauchstauglicher interaktiver Systeme. Beuth Verlag. DIN ISO 21500:2016. Leitlinien für Projektmanagement. Beuth Verlag. IEC 62366-1:2015. Medical Devices – Application of Usability Engineering to Medical Devices. ISO 21838-1:2020. Ontology for Knowledge Systems – Part 1: Overview. Fachliteratur Bourne, L. (2016). Stakeholder Relationship Management: A Maturity Model for Organisational Implementation. Routledge. Buxton, B. (2007). Sketching User Experiences: Getting the Design Right and the Right Design. Morgan Kaufmann. Cooper, A., Reimann, R., Cronin, D., Noessel, C., & Csizmadi, J. (2014). About Face: The Essentials of Interaction Design (4th ed.). Wiley. Dix, A., Finlay, J., Abowd, G., & Beale, R. (2004). Human-Computer Interac-tion (3rd ed.). Pearson. Freeman, R. E. (1984). Strategic Management: A Stakeholder Approach. Pitman. Garrett, J. J. (2002). The Elements of User Experience: User-Centered De-sign for the Web and Beyond. New Riders. Gothelf, J., & Seiden, J. (2016). Lean UX: Designing Great Products with Agi-le Teams. O’Reilly Media. Gruber, T. R. (1993). A translation approach to portable ontology specificati-ons. Knowledge Acquisition, 5(2), 199–220. Hackos, J. T., & Redish, J. C. (1998). User and Task Analysis for Interface Design. Wiley. Hassenzahl, M. (2010). Experience Design: Technology for All the Right Re-asons. Morgan & Claypool. Kirwan, B., & Ainsworth, L. (1992). A Guide to Task Analysis. Taylor & Fran-cis. Knapp, J., Zeratsky, J., & Kowitz, B. (2016). Sprint: How to Solve Big Pro-blems and Test New Ideas in Just Five Days. Simon & Schuster. Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   59

--- Page 60 ---
Maguire, M. (2001). Methods to support human-centred design. International Journal of Human-Computer Studies, 55(4), 587–634. Mitchell, R. K., Agle, B. R., & Wood, D. J. (1997). Toward a theory of stake-holder identification and salience. Academy of Management Review, 22(4), 853–886. Nielsen, J. (1993). Usability Engineering. Morgan Kaufmann. Norman, D. A. (1998). The Invisible Computer. Cambridge, MA: MIT Press. Norman, D. A. (2004). Emotional Design: Why We Love (or Hate) Everyday Things. Basic Books. Norman, D. A. (2013). The Design of Everyday Things (Revised and expan-ded ed.). Basic Books. (Original work published 1988) Pohl, K. (2010). Requirements Engineering: Fundamentals, Principles, and Techniques. Springer. Preece, J., Rogers, Y., & Sharp, H. (2015). Interaction Design: Beyond Hu-man-Computer Interaction (4th ed.). Wiley. Project Management Institute (2021). A Guide to the Project Management Body of Knowledge (PMBOK® Guide)(7th ed.). Project Management Institute. Rex Hartson & Pardha S. Pyla (2012). The UX Book. Morgan Kaufmann Rubin, J., & Chisnell, D. (2008). Handbook of Usability Testing. Wiley. Rupp, C., Wolf, G. (2014). Requirements-Engineering und -Management. Hanser. Rupp, C., Wolf, G., & Queins, S. (2014). Agile Entwicklung mit User Stories und Use Cases. dpunkt.verlag. Sauro, J., & Lewis, J. R. (2016). Quantifying the User Experience. Morgan Kaufmann. Shackel, B. (1991). Usability – Context, Framework, Definition, Design and Evaluation. In: Human Factors for Informatics Usability. Shneiderman, B., & Plaisant, C. (2016). Designing the User Interface (6th ed.). Pearson. Sommerville, I. (2016). Software Engineering (10th ed.). Pearson. Winter, A., Ammenwerth, E., & Haux, R. (2018). Medizinische Informations-systeme – Grundlagen, Anwendungen, Architektur. Springer. Offizielle Institutionen und Richtlinien Bundesärztekammer (BÄK). Richtlinie zur ordnungsgemäßen Dokumentation in der Patientenversorgung. BfDI / BSI. Datenschutz und IT-Sicherheit im Gesundheitswesen. GPM Deutsche Gesellschaft für Projektmanagement e.V. (2020). Projektma-nagement: Standards, Methoden und Anwendungsbeispiele. 
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   60

--- Page 61 ---
Anhang A. Fragebogen A.1 Fragebogen an dem Arzt 1.Welche Art von Informationen werden aktuell dokumentiert? 2.Welche Prozesse in der Praxis erfordern eine Dokumentation? 3.Welche Software oder Methoden (Excel, Papier, andere Programme) werden derzeit genutzt? 4.Wer in der Praxis ist für die Dokumentation zuständig? Gibt es verschie-dene Rollen (Zahnärzte, Assistenten, Rezeption)? 5.Wie viel Zeit wird täglich für Dokumentation aufgewendet? 6.Welche Herausforderungen gibt es bei der Nutzung von Excel oder Pa-pierdokumentation? 7.Gibt es Probleme mit Zugriff, Lesbarkeit oder Fehleranfälligkeit in der ak-tuellen Methode? 8.Welche Informationen werden oft vergessen oder falsch eingetragen? 9.Gibt es Sicherheitsbedenken oder Probleme mit dem Datenschutz? 10.Wie oft gehen Daten verloren oder müssen nachträglich korrigiert wer-den? 11.Welche Funktionen sollte eine digitale Lösung unbedingt haben? 12.Soll das Programm lokal auf einem PC oder als Cloud-Lösung funktionie-ren? 13.Welche Geräte werden in der Praxis genutzt? (PC, Tablet, Smartphone) 14.Wie sollte der Zugriff geregelt sein? (Passwort, Benutzerrollen) 15.Welche Berichte oder Statistiken wären hilfreich? 16.Gibt es spezielle Praxis-Workflows, die berücksichtigt werden müssen? 17.Soll das neue Programm mit anderen Systemen verbunden werden (z. B. Abrechnungssoftware, Terminkalender)? 18.Welche Mitarbeiter sollten geschult werden? Wie viel Zeit könnte für Schulungen eingeplant werden? 19.Gibt es Vorschriften oder gesetzliche Vorgaben, die beachtet werden müssen (z. B. Datenschutz, medizinische Dokumentation)? 20.Was wäre eine realistische Umstellungszeit von der aktuellen Methode auf eine digitale Lösung? A.2 Fragebogen an der Rezeption Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   61

--- Page 62 ---
1.Wie oft müssen Informationen dokumentiert werden? 2.Welche Informationen müssen dokumentiert werden? 3.Wie aufwendig ist das Auffinden und Vorbereiten der Patientenakte? 4.Welche Herausforderungen gibt es bei der Papierdokumentation? 5.Welche Vorteile sehen Sie in der bisherigen Papierdokumentation? 6.Wie zufrieden sind Sie mit der aktuellen Software? 7.Welche Probleme traten bei der Nutzung der aktuellen Software auf? 8.Welche Vorteile bietet die aktuelle Software? 9.Was ist Ihnen bei einer neuen Software besonders wichtig? 10.Wie sollte die Benutzeroberfläche gestaltet sein? 11.Welche zusätzlichen Funktionen sollte die Software haben? 12.Welche Art von Schulung würden Sie bei einer neuen Software bevorzu-gen? 13.Welche Mindestkenntnisse sind erforderlich, um mit der Arbeit zu begin-nen? 14.Wie schwer war das Erlernen der aktuellen Software und wie lange haben Sie dafür gebraucht? 15.Haben Sie bereits eine andere Software verwendet? 16.Was hat Ihnen an dieser Software gefallen? 17.Wie hoch ist die Fehlerquote beim Eintragen von Informationen? 18.Ist es einfach, Fehler zu korrigieren? 19.Haben Sie Vorkenntnisse gebraucht, um die bisherige Software zu erler-nen? B. Rohdaten B.1 Arzt 1 1.Zugriffsrechte: Die Rezeption soll keinen uneingeschränkten Zugriff auf alle Patientenakten haben, um unerwünschte Änderungen ohne meine Kennt-nis zu verhindern. 2.Datenerfassung: Die Rezeption ist nicht befugt, medizinische Informatio-nen zu erfassen, da ihr das entsprechende Fachwissen fehlt. 3.Zentrale Steuerung: Ich bevorzuge eine zentrale Benutzeroberfläche, über die ich alle Aufgaben effizient verwalten kann. 4.Finanzdokumentation: Die Rezeption soll alle Geldeinnahmen dokumen-tieren. 5.Akte-Handling: Alle Patientenakten sollen offen bleiben, um eine tägliche Validierung und Verifizierung zu erleichtern. 6.Datensicherheit: (Optional) Ich möchte alle Daten selbst verwalten, da ich deren Sicherheit niemand anderem anvertrauen möchte. Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   62

--- Page 63 ---
7.Datensicherung: Täglich werden drei Kopien aller Patientenakten erstellt, um Hardwarefehlern oder Datenverlusten vorzubeugen. 8.Fehlerkontrolle: Jede Akte wird vor der Freigabe von mir geprüft, da Feh-ler nicht tolerierbar sind. 9.Terminmanagement: Die Rezeption übernimmt das Management der Ter-mine, ich behalte jedoch die Übersicht. 10.Informationsäußerung: Ich möchte jederzeit Informationen eingeben oder mitteilen können. 11.Informationssuche: Die Suche und Auswahl soll durch Parameterfilter er-leichtert werden. 12.Kostenkontrolle: Ich möchte alle Belege, Ausgaben sowie Gewinne und Verluste im Blick behalten. 13.Zeitersparnis: Um Zeit zu sparen und Tipparbeit zu reduzieren, sollen Op-tionslisten für Untersuchungen, Behandlungen und Rezepte dauerhaft verfüg-bar bleiben. 14.Dokumentenarchivierung: Rezepte, Atteste, Belege, Versicherungsdaten und Rötgenbilder sollen vollständig in der Patientenakte gespeichert werden. 15.Einkaufsverwaltung: Ich möchte den Überblick über alle getätigten Ein-käufe behalten. 16.Artikelstatus: Der Zustand der gekauften Artikel sowie deren Zahlungsabwicklung sollen nachvollziehbar sein. 17.Belegerstattung: Ich möchte Belege parametrisiert erstatten und verwal-ten können. 18.Standardisierung: Vordefinierte Atteste und Rezepte sollen die Arbeit be-schleunigen. 19.Belegnummern: Belegnummern sollen in der Patientenakte gespeichert werden. 20.Rötgenbilder & Dokumente: Rötgenbilder und andere Dokumente sollen mit Nummer und Typ in der Akte hinterlegt werden. 21.Statistische Auswertung: Das System soll Statistiken über Krankheiten bereitstellen. B.2 Arbeitsverlauf von beiden Ärzten  ( aber mehr auf Arzt 1 Gewichtet) ID 1: Terminvereinbarung Rezeption Rezeption übernimmt Terminmanagement, Arzt behält Überblick. Optionslisten für Untersuchungen, Behandlungen und Rezepte bleiben ver-fügbar. ID 2: Patientenaufnahme Rezeption Rezeption erhält keinen uneingeschränkten Zugriff auf Patientenakten. Gesundheitsdaten dürfen nicht durch Rezeption erhoben werden. Alle Akten bleiben geöffnet zur täglichen Validierung und Verifizierung. Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   63

--- Page 64 ---
Arzt prüft Akten vor Freigabe zur Fehlervermeidung. ID 3: Kostenklärung Rezeption Alle Belege und Kosten werden dokumentiert und überwacht. Belegnummern werden in der Patientenakte gespeichert. Erstattungen erfolgen mit Parametrisierung.x ID 5: Behandlung Arzt Rezepte, Atteste und Versicherungsinformationen werden in Patientenakten gespeichert. Rötgenbilder und andere Dokumente als nummerierte Einträge mit Typ spei-chern. ID 7: Zahlungsabwicklung Rezeption-Arzt Verkäufer und Zustand der Artikel bleiben nachvollziehbar. Rezeption dokumentiert alle Geldeinnahmen. ID 8: Finanzmanagement Arzt Tägliche Sicherung aller Akten schützt vor Datenverlust. Informationssuche und -auswahl erfolgt über Parametrisierung. ID 9: Versicherungsdokumentation Arzt Vorherdefinierte Atteste und Rezepte beschleunigen die Dokumentation. Neues Thema: Datensicherheit und Backup Alle Daten verbleiben in ärztlicher Verantwortung. Tägliche Datensicherung schützt vor Hardwareschäden und Verlust. Neues Thema: Statistiken und Analysen Statistische Auswertung von Krankheiten wird ermöglicht. B.3  Antworten des Fragebogen von Arzt 2 Persönliche Fragen: Vollständiger Name, Handynummer, ob versichert oder nicht, welche Versicherung vorhanden ist, Geburtsdatum, Ausweisnummer (op-tional), Art der Beschäftigung (ebenfalls optional). Gesundheitsfragen: Ob bereits bestehende gesundheitliche Probleme vor-liegen, ob es zu starker Blutung nach Schnitten oder Einstichen kommt, ob die Patientin schwanger ist, ob Allergien gegen Betäubungsmittel, Penicillin oder an-dere Medikamente bestehen. Zudem Fragen zu Herzproblemen, Diabetes und Bluthochdruck. Patientenakte: Krankschreibungen, Rezepte, Atteste und Belege, Kopie des Versicherungsnachweises oder Erfüllungsstatus, Zahnspangen als Boxnummer, zusätzliche Kontaktpersonen (z. B. Elektroniker), Rötgenbild-Kopien (z. B. Telera-diographie, retroalveolär, Panoramaschichtaufnahme). Die Eintragung erfolgt durch das Assistenz- bzw. Rezeptionspersonal. Nur Behandlungsverlauf und Zahlungsbestätigung werden vom Arzt eingetragen. Bearbeitungsdauer: 45 Minuten bis 1 Stunde. Bei Patientensuche, Schulung neuer Mitarbeiter oder Terminvereinbarungen. Probleme: Fehleranfälligkeit, mangelnde Lesbarkeit. Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   64

--- Page 65 ---
Manchmal. Nein, die Dokumente werden an einem sicheren Ort aufbewahrt. Manchmal. Patientendokumentation, Behandlungsverlauf, Patienteninformationen. Speicherung in der Cloud – nachhaltige Lösung im Falle von Hardware- oder Software-Schäden. PC. Zugriff nur mit Passwort. Statistiken sind wünschenswert (täglicher, monatlicher und jährlicher Gewinn). Klare Darstellung aller Kosten, Nettogewinn nach Steuern, Krankheits-verteilung. a. Persönliche Daten   b. Gesundheitsdaten   c. Termine (bei Notfällen oder Erstbesuchen)     d. Erkennung von Krankheiten/Beschwerden, Terminvereinbarung, Beginn der Behandlung Nein.  1–2 Monate. – Eine elektronische Umsetzung ist erforderlich. B.4 Antworten des Rezeption 1 {Alter 42 /19 Jahre Erfahrung / Ausgebildet aus Pﬂeger / Früher Job in der Chirurgieab-teilung eines Krankenhaus als Assistenz }: 1.Bei der Suche und Erstellung von Dokumenten. 2.Neue Patienten müssen zunächst beim Arzt angemeldet werden. 3.Es gibt Patienten, die angeben, zum ersten Mal in der Praxis zu sein, aber bei der Suche findet man bereits eine Akte – oft wurde der vorherige Besuch vergessen oder liegt lange zurück. 4.– 5.Vorteile der Papierdokumentation: Einfachheit, minimale Kommunikation zwischen Arzt und Rezeption notwendig, hilft bei der Organisation neuer und zukünftiger Termine. 6.Ja, die aktuelle Software ist einfach zu bedienen. 7.Das System ist sehr langsam. 8.Alle relevanten Daten für die Rezeption sollen verfügbar sein. Die Kom-munikation zwischen Arzt und Rezeption wird auf ein Minimum reduziert. 9.Vollständiger Zugriff auf die Patientenakte ist besonders wichtig. Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   65

--- Page 66 ---
10.Das Design ist zweitrangig – wichtig ist, dass die Arbeit schnell und über-sichtlich erledigt werden kann. Ein ansprechendes Design mit klarer Struktur und hilfreichen Hinweisen ist aber von Vorteil. 11.Die Software sollte einfach zu bedienen sein, eine bessere Datenstruktur bieten, eine flexible Suchfunktion ermöglichen und genügend Informationen zur Unterscheidung ähnlich benannter Patienten liefern. Auch die Zahlungsda-ten sollten übersichtlich dargestellt sein. 12.Ein Online-Schulungsprogramm zur Vermittlung der Grundlagen wäre ideal, da im Arbeitsalltag oft keine Zeit zum Ausprobieren und Lernen bleibt. 13.Nur Grundkenntnisse wie Lesen und Schreiben sind erforderlich. 14.Das Erlernen der aktuellen Software war anfangs schwierig – man musste sich anpassen und Ängste überwinden, da man sich keine Fehler leisten konn-te. Zum Beispiel war es schwer, alle Funktionen zu verstehen und die Unter-schiede zwischen den Optionen zu erkennen. Die Einarbeitung dauerte etwa einen Monat. 15.Nein, es besteht keine Vorerfahrung mit anderen Softwarelösungen. 16.– 17.Es treten keine Fehler auf, da alle Informationen vom Arzt im System ein-getragen werden. Sollte man selbst Daten erfassen müssen, besteht jedoch das Risiko von Fehlern. 18.– 19.Nein B.5 Antworten des Rezeption 2 (Alter 20-30 /3 Monaten Erfahrung / keine Ausbildung  / Früher Job in der Rezeption bei einem Arzt): Verlaufsprozess: 1.Erhebung der persönlichen Daten 2.Erfragen, welcher Zahn schmerzt 3.Rücksprache mit dem Arzt einholen 4.Neue Akte anlegen mit allen erforderlichen persönlichen Informationen wenn der Patient neu ist oder der Fall kritisch erscheint. Anschließend wird der Patient gebeten, im Wartezimmer Platz zu nehmen. 5.Bei nicht kritischen Fällen wird ein Termin für einen späteren Zeitpunkt – in der Regel innerhalb derselben Woche – vereinbart. Weitere Angaben: 1.Nach der Behandlung erfolgt die Dokumentation und das Ausfüllen der Akte. Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   66

--- Page 67 ---
2.Persönliche Daten wie Kontaktinformationen und Ausweis werden zur Überprüfung erfasst. 3.In der Regel ist die Suche einfach, wird jedoch aufwendiger bei alten Pa-tientenakten, da man sich durch ältere Unterlagen arbeiten muss. 4.Herausforderungen:-Verlorene oder beschädigte Akten-Schwierige und zeitaufwendige Suche nach älteren Unterlagen-Platzprobleme bei der Lage-rung von Papierakten-Langsame Arbeitsabläufe durch handschriftliche Doku-mentation 5.6.– 7.– 8.– 9.– 10.Wünsche an neue Software: 1.Terminmanagement-Funktion: Bei der Annahme von Notfällen geraten geplante Termine durcheinander. Manche fallen aus oder müssen verscho-ben werden. Das verursacht Stress und führt gelegentlich zu Konflikten mit Patienten, die sich extra freigenommen haben. 2.Übersicht über alle verfügbaren Untersuchungen und Behandlungen inklusive Preise. 3.Vollständiger Überblick über alle Patientenakten, einschließlich Patien-tendaten. 11.Designwunsch: Klar und strukturiert, optisch ähnlich wie Instagram. 12.Frühere Softwareerfahrung: Keine vorherige Software genutzt. 13.Bevorzugte Schulungsform: Vor-Ort-Schulung mit Learning by Doing. 14.Erforderliche Kenntnisse: Grund- und Basiswissen. 15.Erfahrung beim Erlernen der aktuellen Methode: Einfach, Einarbeitungs-zeit etwa 1 Monat. 16.Frühere Hilfsmittel: Excel wurde verwendet, um Aktennummern zu verwal-ten und die Suche nach Akten zu erleichtern. 17.Vorteil davon: Die Suche wurde dadurch vereinfacht. 18.Fehlerquote: Ca. 10 %. 19.Fehlerbehandlung: Fehler bleiben meist unbemerkt, da sie in der Regel vom Arzt korrigiert werden – besonders bei schwierig auszusprechenden oder falsch verstandenen Namen. C. Bilder 
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   67

--- Page 68 ---
 
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   68


--- Page 69 ---
 
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   69


--- Page 70 ---
D. Beteiligte Akteure und ihre Aufgaben (Flowdia-gramm) Kunde / Patient Anmeldung und Terminvereinbarung Beschwerden oder Krankheit schildern Behandlungsmöglichkeiten und Kosten erfragen Persönliche und Versicherungsinformationen bereitstellen Versicherungsblatt mitbringen und nach der Behandlung vom Zahn-arzt ausgefüllt zurückerhalten Behandlungskosten bezahlen Versicherungsblatt bei der Krankenkasse zur Erstattung einreichen Rezeption Patientenakte erstellen oder aktualisieren Nach persönlichen Informationen des Patienten fragen Behandlungskosten mitteilen und über Verfügbarkeit informieren Termine bestätigen oder anpassen Allgemeine Informationen zu Behandlungen bereitstellen wie Kosten, Verfügbarkeit und Ablauf. Beschwerden und Behandlungswünsche dokumentieren Normale Bemerkungen erfassen (z. B. Terminänderungen, Zahlungs-status, allgemeine Hinweise) Zahlungen erfassen und Belege ausstellen Termine koordinieren und vorbereiten Arzt über relevante Informationen informieren Zahnarzt Medizinische Verantwortung: Untersuchung und Diagnose stellen Behandlungsplan erstellen Behandlung durchführen (z. B. Zahnreinigung, Füllung, Wur-zelbehandlung) Gesundheitsdaten des Patienten erfassen (Diabetes, Herzpro-bleme, Blutdruck etc.) Risikoanalyse basierend auf Vorerkrankungen durchführen Falls erforderlich, Spezialuntersuchungen anfordern (z. B. Röt-genbilder) Administrative Verantwortung: Medizinische Dokumentation pflegen Patientendokumente prüfen, validieren und vervollständigen Zahlungen und Versicherungsdokumente verifizieren Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   70

--- Page 71 ---
Behandlungsprozess in der Patientendokumentation eintragen (Anfang, Ende) Patientendokumentation der Rezeption im Read-Only-Modus bereitstellen Versicherungsblatt vom Patienten entgegennehmen, ausfüllen und mit Behandlungsinformationen (Zahn, Preis, Leistung) ergän-zen Versicherungsblatt dem Patienten zurückgeben, damit er es bei der Versicherung einreichen kann Einnahmen dokumentieren und weiterleiten Spezielle Bemerkungen über den Patienten dokumentieren (z. B. Allergien, Komplikationen, notwendige Nachbehandlungen) Rezepte ausstellen (z. B. Schmerzmittel, Antibiotika) Versicherungsformulare und Atteste ausfüllen Steuerberater Belege, Kosten und Gewinne verwalten Steuerabrechnungen und Finanzberichte erstellen Verkäufer / Mitarbeiter / Externe Kosten Interne Ausgaben: Verkauf von zahnmedizinischen Produkten oder Zusatzleistun-gen Ausstellung von Quittungen oder Rechnungen Zahlungsabwicklung für Zahntechnik (z. B. Kronen, Prothesen) Externe Kosten: Miete für die Praxisräume Kosten für Reinigungspersonal und externe Dienstleister Lohnzahlungen an Mitarbeiter (z. B. Zahnmedizinische Fach-angestellte, Verwaltung) Materialkosten für Behandlungsinstrumente und Verbrauchs-materialien Versicherungen (Haftpflicht, Inventar, Betriebsausfallversiche-rung etc.) E. Projektidee Zusammenfassung Das geplante System ist ein praxisorientiertes Management- und Dokumen-tationssystem für Zahnarztpraxen. Ziel ist es, administrative und medizinische Prozesse effizient zu digitalisieren und zu vernetzen. Das System unterstützt die Verwaltung von Patientendaten, Terminorganisation, Behandlungsdokumentation sowie Kosten- und Abrechnungsmanagement. Darüber hinaus bietet es Funktio-nen zur sicheren Archivierung von Befunden, Rezepten und Rötgenbildern sowie statistische Auswertungen für Praxisanalysen. Die Mission des Systems ist es, den Arbeitsaufwand zu reduzieren, Fehler zu minimieren und die Transparenz im Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   71

--- Page 72 ---
Praxisablauf zu erhöhen. Es richtet sich an Zahnärzte, Assistenzpersonal und die Rezeption, um eine intuitive, benutzerfreundliche und sichere Plattform bereitzu-stellen. Damit soll die Patientenzufriedenheit steigen und die Effizienz der Praxis nachhaltig verbessert werden. F. Initiales Flussdiagramm 
G. WAAD Patientenakten validieren und ergänzen / Bezahlungen validieren / Patientenakten in Read-only verfügbar machen Untersuchung durchführen und Diagnose stellen / Patientenakte um medizinische Vorerkrankungen ergänzen(z.B. Diabetes, Bluthochdruck) / Rezepte oder Atteste ausstellen (falls erforderlich) / Versicherungsblatt ausfüllenArtzKunde / PatientRezeption
medizinische Produkte oder Zusatzleistung bereitstellen / Materialkosten erfassen / Zahlungsabwicklung mit derPraxis durchführen  / Ausstellung von QuittungenVerkäufer/Mitarbeiter(Kosten)SteuerberaterAnmeldung und Termin Vereinbarung / Beschwerden schildern und Informationen zu Behandlung erfragen/ Behandlungskosten klären / Versicherung und persönliche Daten bereitstellen Nach persönlichen Informationen fragen / Behandlungskosten mitteilen / Verfügbarkeit und allgemeine Informationen über Behandlungen (kosten,  Ablauf ...) bereitstellen  / Termine Bestätigen oder anpassenPatientenakte herstellen, vorbereiten und aktualisieren / Beschwerden und wünsche des Patienten übermittelnTermine- und Behandlungsinformationen bereitstellen/ Bemerkungen und Probleme meldengesundheitliche Infos ergänzen / Versicherungsblatt ausfüllen lasen
Kostenabrechnung und Gewinnaufstellung verwalten / Finanzielle Dokumentation für den Jahresabschluss vorbereitenEinnahmen und Behandlungskosten validieren / Behandlungsabrechnungen und Belege weiterleiten / Finanzielle Dokumentation für Buchhaltung bereitstellen / externe Kosten erfassen
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   72


--- Page 73 ---
Eine detailliertere Darstellung des WAADs finden Sie unter: https://www.icloud.com/freeform/017hymmlaLuP5V9vub7d26_kQ#WAAD H. Ableitung der Anforderung IDID & Name der Hauptkatego-rieName der Nebenkate-gorienInhalt der AnforderungKlassifi-kationID der Quelle (WAAD-Knoten)Begründung für die Anfor-derungBemerkung zur AnforderungID 1: Patientenaufnahme & Terminmanagement – RezeptionID 1.1: Stammdatenerfassung1ID 1: Patien-tenaufnahme & Terminma-nagement – RezeptionID 1.1: Stammdaten-erfassungDas System MUSS ein klar strukturiertes, responsives Interface bereitstellen, das eine schnelle, fehlerarme Erfassung von Stammdaten (Name, Geburtsdatum, Ver-sicherung etc.) ermöglicht. Pflichtfelder müssen visuell hervorgehoben und validiert sein.MUST . FunktionalID 1.1.1Basisfunktion für Patienten-aufnahme; Reduktion von EingabefehlernID 1.2: Terminverwaltung & Erstkontakt-Organisation2ID 1: Patien-tenaufnahme & Terminma-nagement – RezeptionID 1.2: Ter-minverwaltung & Erstkontakt-OrganisationDas System MUSS Funktio-nen zum Anlegen, Verschie-ben und Löschen von Termi-nen bieten, inkl. Konfliktprü-fung und visuellem Kalender. Termine müssen farblich unterscheidbar sein (z. B. Art der Behandlung).MUST . FunktionalID 1.2.1Zentrale Funk-tion im Patien-tenkontakt, Voraussetzung für Praxisorga-nisation3ID 1: Patien-tenaufnahme & Terminma-nagement – RezeptionID 1.2: Ter-minverwaltung & Erstkontakt-OrganisationDas System MUSS die Mög-lichkeit bieten, Sofort- oder Notfalltermine („Heute“/„Jetzt“) mit Priorisierung direkt einzugeben. Diese Termine müssen klar ge-kennzeichnet sein.MUST . FunktionalID 1.2.2Wichtig bei spontanen Patientenkon-takten oder medizinischen Notfällen4ID 1: Patien-tenaufnahme & Terminma-nagement – RezeptionID 1.2: Ter-minverwaltung & Erstkontakt-OrganisationDas System SOLL ermögli-chen, Termine über längere Zeiträume hinweg zu planen (z. B. in der nächsten Woche oder Monat).SHOULD . FunktionalID 1.2.3Entlastung bei nicht-akuten Fällen, bessere langfristige PlanungEine Erinnerungs-funktion (z. B. per SMS oder E-Mail) SOLL optional verfügbar sein, um Patienten an Ter-mine zu erinnern.5ID 1: Patien-tenaufnahme & Terminma-nagement – RezeptionID 1.2: Ter-minverwaltung & Erstkontakt-OrganisationBei Terminänderungen MUSS das System automa-tisch eine Benachrichtigung generieren und neue Vor-schläge anbieten.MUST . FunktionalID 1.2.4Vermeidung von Missver-ständnissen und Terminaus-fällenDiese Funktion DARF optional an Patientenkommu-nikation angebun-den sein (z. B. E-Mail/SMS).ID 1.3: RollenlogikBennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   73

--- Page 74 ---
6ID 1: Patien-tenaufnahme & Terminma-nagement – RezeptionID 1.3: Rollen-logikDas System SOLL eine strukturierte Weiterleitungs-funktion zur ärztlichen Akte anbieten, inkl. Auswahloptio-nen in Listenform (z. B. 'Akte an Arzt weiterleiten').SHOULD . FunktionalID 1.3.1Ermöglicht klare und fehlerarme Kommunikation zwischen Re-zeption und ArztDie Form der Da-tenweitergabe (z. B. Dropdown, Liste) SOLL flexibel definierbar sein. Eine Mehrfach-auswahl für Emp-fänger:innen SOLLTE unterstützt werden.7ID 1: Patien-tenaufnahme & Terminma-nagement – RezeptionID 1.3: Rollen-logikDas System MUSS eine rollenbasierte Zugriffskontrol-le implementieren, bei der die Rezeption standardmäßig keinen Zugriff auf medizini-sche Inhalte hat. Zugriffs-rechte müssen vom Arzt individuell vergeben werden können.MUST . Nicht-Funktional ( Sicher-heit )ID 1.3.2Datenschutz & klare Zustän-digkeiten8ID 1: Patien-tenaufnahme & Terminma-nagement – RezeptionID 1.3: Rollen-logikDas System SOLL dem Arzt eine vollständige, filterbare Übersicht aller Termine be-reitstellen.SHOULD . FunktionalID 1.3.3Transparenz im Praxisablauf und bessere Organisation (z. B. nach Tag, Patient, Raum).ID 2: Rechte- und ZugriffskontrolleID 2.1: Zugriffsverwaltung 9ID 2: Rechte- und Zugriffs-kontrolleID 2.1: Zu-griffsverwal-tung Das System MUSS eine Benutzerhierarchie imple-mentieren, in der die Rolle 'Rezeption' standardmäßig keinen Zugriff auf vollständi-ge Patientendaten hat. Nur der Arzt darf explizit und gezielt Lesezugriff auf be-stimmte Aktenbereiche ge-währen oder entziehen.MUST – Nicht-Funktional (Sicher-heit)ID 2.1.1Schutz sensi-bler Daten, klare Rollen-trennungZugriffsrechte SOLLEN vom Arzt individuell konfigu-rierbar sein – diffe-renziert nach Ak-teninhalt oder Patientengruppe.10ID 2: Rechte- und Zugriffs-kontrolleID 2.1: Zu-griffsverwal-tung Die Rezeption darf keine medizinischen Informationen eingeben oder bearbeiten. Das System MUSS dies durch rollenbasierte Schreib-rechte technisch absichern.MUST – Nicht-Funktional (Sicher-heit)ID 2.1.2Vermeidung fachlicher Feh-ler, rechtliche AbsicherungDie Einschränkung von Schreibrechten SOLL durch den Arzt für ausgewähl-te Kontexte ein-stellbar sein (z. B. bestimmte Daten-bereiche).11ID 2: Rechte- und Zugriffs-kontrolleID 2.1: Zu-griffsverwal-tung Nur der Arzt darf medizini-sche Inhalte wie Diagnosen, Behandlungen oder Verläufe erstellen und verändern. Das System MUSS dies rollenba-siert absichern.MUST – Nicht-Funktional (Sicher-heit)ID 2.1.3Sicherstellung der medizini-schen Verant-wortungDiese Funktion SOLL vom Arzt aktivierbar sein (parametrierbar), z. B. für bestimmte Patienten oder Datentypen.12ID 2: Rechte- und Zugriffs-kontrolleID 2.1: Zu-griffsverwal-tung Im Standardzustand SOLL die Sichtbarkeit von Akten für die Rezeption aktiviert sein (nur lesend), es sei denn, der Arzt deaktiviert dies aus-drücklich.SHOULD – Nicht-Funktional (Sicher-heit)ID 2.1.4Effizienz im Ablauf bei gleichzeitiger Kontrolle durch den ArztDiese Funktion SOLL vom Arzt aktivierbar sein (parametrierbar), z. B. für bestimmte Patienten oder Datentypen.ID 2.2: RollenlogikBennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   74

--- Page 75 ---
13ID 2: Rechte- und Zugriffs-kontrolleID 2.2: Rollen-logikDas System MUSS ein Inter-face zur Validierung von Akten anzeigen, in dem alle noch zu prüfenden Einträge für den Arzt sichtbar sind (z. B. zur täglichen Kontrolle).MUST – FunktionalID 2.2.1Fehlerkontrolle und rechtssi-chere Doku-mentation14ID 2: Rechte- und Zugriffs-kontrolleID 2.2: Rollen-logikAlle Akteneinträge MÜSSEN durch den Arzt validiert und erst danach in der Daten-bank final gespeichert wer-den.MUST – FunktionalID 2.2.2Medizinische und rechtliche Verantwortung liegt beim Arzt15ID 2: Rechte- und Zugriffs-kontrolleID 2.2: Rollen-logikDas System SOLL optional ermöglichen, dass aus-schließlich der Arzt medizini-sche Inhalte verwalten soll, einschließlich Ergänzungen und Änderungen (Sicher-heitspräferenz).SHOULD – Nicht-Funktional (Sicher-heit)ID 2.2.3Erhöhte Kon-trolle und Da-tensicherheitEin zentrales Inter-face zur Rechte-vergabe MUSS technisch realisiert und im System integriert sein.16ID 2: Rechte- und Zugriffs-kontrolleID 2.2: Rollen-logikDer Arzt MUSS über eine zentrale Oberfläche individu-elle Berechtigungen an ande-re Rollen vergeben oder entziehen können.MUST – FunktionalID 2.2.4Transparente Rollensteue-rung und Ver-antwortungs-klarheit17ID 2: Rechte- und Zugriffs-kontrolleID 2.2: Rollen-logikDas System SOLL ein inter-aktives Dashboard für Ärzte bereitstellen, das Überblick über Termine, Befunde, Dokumentationen und Frei-gaben bietet.SHOULD – Funktio-nalID 2.2.5Erhöht Effizienz und minimiert Navigations-aufwand in stressigen Situationen.Das System SOLL die Funktionen’Da-ten ergänzen' und 'Daten ändern’ zu verfügung stellen und basiert auf Berechtigungen Umsetzung basie-ren.ID 3: Ärztliche Behandlung & Dokumentation – ArztID 3.1: Diagnose, Behandlung, Verlauf  18ID 3: Ärztliche Behandlung & Dokumentati-on – ArztID 3.1: Dia-gnose, Be-handlung, Verlauf  Das System MUSS ein kla-res, intuitives Interface zur strukturierten Erfassung medizinischer Informationen bieten. Dazu zählen Diagno-se, Behandlungsschritte, Verlauf und ärztliche Anwei-sungen.MUST – FunktionalID 3.1.1Ermöglicht vollständige und nachvoll-ziehbare medi-zinische Doku-mentationDie Eingabemaske MUSS Eingabehil-fen (z. B. Auswahl-felder, Validierung) enthalten.19ID 3: Ärztliche Behandlung & Dokumentati-on – ArztID 3.1: Dia-gnose, Be-handlung, Verlauf  Das System SOLL ermögli-chen, Diagnosen, Atteste und Rezepte effizient zu erstellen und direkt in der Patientenak-te zu speichern.SHOULD – Funktio-nalID 3.1.2Zeitersparnis, Standardisie-rung, Reduktion von FehlernOptional soll ein Schnellzugriff auf häufig genutzte Vorlagen und ein visuelles Modell (z. B. 2D-Anatomie) integriert werden.20ID 3: Ärztliche Behandlung & Dokumentati-on – ArztID 3.1: Dia-gnose, Be-handlung, Verlauf  Das System MUSS erlauben, medizinische Einträge nach-träglich zu ergänzen oder zu aktualisieren. MUST – FunktionalID 3.1.3Sichert Trans-parenz und Nachvollzieh-barkeit in der PatientenakteDabei medizinische Inhalte versioniert speichern und Änderungen mit Zeitstempel und Benutzerkennung nachvollziehbar dokumentiert wer-den.
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   75

--- Page 76 ---
21ID 3: Ärztliche Behandlung & Dokumentati-on – ArztID 3.1: Dia-gnose, Be-handlung, Verlauf  Das System MUSS ermögli-chen, medizinische Anhänge (z. B. Rötgenbilder, Laborbe-richte, externe PDFs) mit Dokumenttyp, Referenz-nummer und optionalen Tags in strukturierter Form zu speichern.MUST – FunktionalID 3.1.4Vollständige Dokumentation medizinischer Daten mit schneller Wie-derauffindbar-keitID 4: Patientenakte & ArchivierungID 4.1: Vollständigkeit 22ID 4: Patien-tenakte & ArchivierungID 4.1: Voll-ständigkeit Das System MUSS ein Ein-gabefeld für zusätzliche Verwaltungsdaten bieten, wie z. B. Versicherungsnummer, Zugehörigkeit zu Versiche-rungsträgern oder Besonder-heiten. Die Informationen MÜSSEN sicher in der Akte gespeichert werden.MUST – FunktionalID 4.1.1Vollständige, nachvollziehba-re Patientenda-ten für Abrech-nung und Nachverfolgung23ID 4: Patien-tenakte & ArchivierungID 4.1: Voll-ständigkeit Das System SOLL es ermög-lichen, Atteste, Rezepte und zusätzliche Dokumente zu erstellen und automatisch in der Patientenakte zu archi-vieren.SHOULD – Funktio-nalID 4.1.2Reduktion von Papierdoku-menten, effizi-entere Nach-vollziehbarkeit24ID 4: Patien-tenakte & ArchivierungID 4.1: Voll-ständigkeit Für physische Dokumente MUSS das System die Mög-lichkeit bieten, Dokumenttyp und eindeutige ID zu erfas-sen und zu speichern. Ein Such- oder Filtermechanis-mus muss die Wiederauf-findbarkeit unterstützen.MUST – FunktionalID 4.1.3Strukturierte Archivierung externer Doku-mente, schnel-les Wiederfin-denDient als Über-gangslösung für papierbasierte Praxen – erleichtert Umstieg auf digita-le Archivierung.25ID 4: Patien-tenakte & ArchivierungID 4.1: Voll-ständigkeit Das System MUSS Beleg-nummern (z. B. von Quittun-gen, Rechnungen, Rezepten) in der Patientenakte erfassen und zuordnen können, optio-nal auch als Scan.MUST – FunktionalID 4.1.4Erleichtert Kostenerstat-tung, Abrech-nung und Kon-trolleGedacht für Ein-richtungen, die mit Papierbelegen arbeiten – erleich-tert den Einstieg in digitale Dokumen-tation und Beleg-verfolgung.ID 4.2: Ordnung medizinischer Daten  26ID 4: Patien-tenakte & ArchivierungID 4.2: Ord-nung medizi-nischer Daten  Das System SOLL eine verständliche, konsistente Benutzeroberfläche für die Eingabe und Anzeige medi-zinischer Daten bieten. Alle Informationen SOLLEN jederzeit nachvollziehbar und versioniert sein.SHOULD – Funktio-nalID 4.2.1Effizientes Arbeiten und Fehlervermei-dung durch Klarheit27ID 4: Patien-tenakte & ArchivierungID 4.2: Ord-nung medizi-nischer Daten  Das System MUSS über eine intelligente Suchfunktion verfügen, die auch bei Na-mensähnlichkeiten oder Teilsuchen zuverlässige Ergebnisse liefert.MUST – FunktionalID 4.2.2Fehlerminimie-rung bei Aus-wahl ähnlicher Patientenda-tensätze(z. B. Auto-Vervoll-ständigung, phon-emische Ähnlich-keit).ID 5: Nachsorge & Kommunikation – Rezeption & ArztID 5.1: Weitergabe wichtiger Infos Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   76

--- Page 77 ---
28ID 5: Nachsor-ge & Kommu-nikation – Rezeption & ArztID 5.1: Wei-tergabe wich-tiger Infos Das System DARF ermögli-chen, dass ärztlich relevante Informationen zur Weiterbe-handlung (z. B. Medikation, Kontrolltermin, Facharzt-überweisung) am Ende der Behandlung für Patient:innen zusammengefasst und über-geben werden können.NICE TO HAVE  – FunktionalID 5.1.1Sichert den Behandlungser-folg durch klare Weitergabe wichtiger Infor-mationen29ID 5: Nachsor-ge & Kommu-nikation – Rezeption & ArztID 5.1: Wei-tergabe wich-tiger Infos Die Kommunikation zwischen Rezeption und Arzt DARF auf ein funktional erforderli-ches Minimum reduziert werden können, z. B. durch automatisierte Freigaben, Hinweise oder digitale Wei-terleitungen.NICE TO HAVE – Nicht-Funktional (Effizienz)ID 5.1.2Reduziert Zeit-aufwand und Fehlerpotenzial durch ständige RückfragenID 5.2: Patientenkommunikation 30ID 5: Nachsor-ge & Kommu-nikation – Rezeption & ArztID 5.2: Patien-tenkommuni-kation Die Rezeption MUSS Pati-ent:innen über verordnete Medikamente, Kontrolltermi-ne oder Folgeschritte infor-mieren können, basierend auf vom Arzt freigegebenen Informationen.MUST – FunktionalID 5.2.1Unterstützt Patientencomp-liance und sichert Nach-sorgeDas System SOLL durch strukturierte Filter oder Ent-scheidungslogik Vorschläge ma-chen, wann Anlie-gen weitergeleitet werden müssen.31ID 5: Nachsor-ge & Kommu-nikation – Rezeption & ArztID 5.2: Patien-tenkommuni-kation Rückfragen DARF über ein Ticket- oder Notizsystem dokumentiert und automa-tisch der verantwortlichen ärztlichen Person zugeordnet werden.NICE TO HAVE – FunktionalID 5.2.2Sichert Kom-munikation und Nachvollzieh-barkeit im Behandlungs-verlauf32ID 5: Nachsor-ge & Kommu-nikation – Rezeption & ArztID 5.2: Patien-tenkommuni-kation Das System MUSS es er-möglichen, Ausdrucke oder digitale Dokumente (z. B. PDFs) direkt aus der Patien-tenakte zu generieren und für Patient:innen bereitzustellen.MUST – FunktionalID 5.2.3Vollständige Informations-weitergabe für Patient:innenID 6: Leistungen, Kostenmanagement – Rezeption & ArztID 6.1: Finanzverwaltung & Dokumentation 33ID 6: Leistun-gen, Kosten-management – Rezeption & ArztID 6.1: Fi-nanzverwal-tung & Doku-mentation Die Rezeption MUSS sämtli-che Einnahmen dokumentie-ren können ( bar ). Das System MUSS Eingabehil-fen, Validierung (z. B. Be-tragsfelder) und Tagesab-schlussübersichten bieten.MUST – FunktionalID 6.1.1Grundlage für Kassensturz, Buchhaltung und Steuerab-wicklung34ID 6: Leistun-gen, Kosten-management – Rezeption & ArztID 6.1: Fi-nanzverwal-tung & Doku-mentation Kostenpflichtige Leistungen MÜSSEN im System vom Arzt freigegeben werden, bevor sie verrechnet oder dokumentiert werden dürfen. Extra : Die Betrage DÜRFEN vorher definiert sein, um den Betrag Freigabeprozess zu automatisieren.MUST – FunktionalID 6.1.2Medizinisch-inhaltliche Kontrolle über abrechenbare Leistungen
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   77

--- Page 78 ---
35ID 6: Leistun-gen, Kosten-management – Rezeption & ArztID 6.1: Fi-nanzverwal-tung & Doku-mentation Das System SOLL eine Funktion zur strukturierten Verwaltung von Erstattungs-belegen bieten. Belege müs-sen parametrisch filterbar seinund zugeordnet werden können.SHOULD – Funktio-nalID 6.1.3Erleichtert Verwaltung, Kontrolle und Rückverfolgung von Ausgaben(z. B. nach Datum, Betrag, Kategorie).36ID 6: Leistun-gen, Kosten-management – Rezeption & ArztID 6.1: Fi-nanzverwal-tung & Doku-mentation Das System SOLL eine Einkaufsübersicht bereitstel-len, die alle Artikel und deren Zustände auflistet.SHOULD – Funktio-nalID 6.1.4Ermöglicht Bestandskon-trolle, Nachbe-stellung und Rückverfolg-barkeitWie (z. B. Menge, Lagerort, Lieferda-tum…)ID 6.2: Kontrolle 37ID 6: Leistun-gen, Kosten-management – Rezeption & ArztID 6.2: Kon-trolle Das System MUSS eine Übersicht über sämtliche Ausgaben, Einnahmen, Gewinne und Verluste bieten. Diese Übersicht SOLL nach Zeiträumen filterbar und exportierbar sein.MUST – FunktionalID 6.2.1Transparenz und Kontrolle für Praxisfüh-rung und Steu-erberatung38ID 6: Leistun-gen, Kosten-management – Rezeption & ArztID 6.2: Kon-trolle Das System MUSS automa-tisch Statistiken über Leis-tungen, Einnahmen, Kosten und Erstattungen generieren können.MUST – FunktionalID 6.2.2Erleichtert wirtschaftliche Analyse, Ab-rechnung, Planung(z. B. Balkendia-gramm nach Mo-nat, pro Arzt oder pro Leistung).39ID 6: Leistun-gen, Kosten-management – Rezeption & ArztID 6.2: Kon-trolle Das System MUSS Ausdru-cke oder PDF-Exporte aller Umsätze für die Steueran-meldung bereitstellen.MUST – FunktionalID 6.2.3Pflicht für Steu-erprüfung, Buchhaltung und Archiv40ID 6: Leistun-gen, Kosten-management – Rezeption & ArztID 6.2: Kon-trolle Die Rezeption DARF Zugriff auf aktuelle Preislisten ha-ben; der Arzt MUSS die jeweils erbrachten Leistun-gen digital bestätigen.NICE TO HAVE – FunktionalID 6.2.4Fehlerreduktion und klare Ver-antwortlichkeit bei der Abrech-nungID 7: Standardisierung, Zeitersparnis & Fehlervermeidung ID 7.1: Effizienz, Vorlagen, UI-Hilfen  41ID 7: Standar-disierung, Zeitersparnis & Fehlerver-meidung ID 7.1: Effizi-enz, Vorlagen, UI-Hilfen  Das System SOLL vordefi-nierte Attest- und Rezeptvor-lagen bereitstellen, die indi-viduell angepasst und schnell ausgewählt werden können.SHOULD – Funktio-nalID 7.1.1Reduziert Do-kumentations-aufwand und verhindert Wiederholfehler42ID 7: Standar-disierung, Zeitersparnis & Fehlerver-meidung ID 7.1: Effizi-enz, Vorlagen, UI-Hilfen  Das System MUSS Options-listen für Leistungen, Medi-kamente und Untersuchun-gen bereithalten, die kon-textabhängig angezeigt und gefiltert werden können.MUST – FunktionalID 7.1.2Vermeidet Eingabefehler, beschleunigt Auswahlpro-zesse43ID 7: Standar-disierung, Zeitersparnis & Fehlerver-meidung ID 7.1: Effizi-enz, Vorlagen, UI-Hilfen  Das System SOLL struktu-rierte Formulare mit Pflicht-feldern, Plausibilitätsprüfun-gen und Eingabehilfen nut-zen, um den Schreibaufwand zu minimieren.SHOULD – Funktio-nalID 7.1.3Reduziert Zeit-aufwand und Fehlerquote in der täglichen PraxisBei der Eingabe medizinischer Daten standardi-sierte Textbaustei-ne und Auswahlhil-fen vorschlagen.
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   78

--- Page 79 ---
44ID 7: Standar-disierung, Zeitersparnis & Fehlerver-meidung ID 7.1: Effizi-enz, Vorlagen, UI-Hilfen  Das System MUSS eine parametrische Filterfunktion zur schnellen Suche nach Informationen in der Akte, Leistungen oder Kostenüber-sicht enthalten.MUST – FunktionalID 7.1.4Verbessert Navigation und reduziert Such-zeitID 7.2: Schulung & Einstieg45ID 7: Standar-disierung, Zeitersparnis & Fehlerver-meidung ID 7.2: Schu-lung & Ein-stiegDie Einarbeitungszeit in das System DARF bei maximal 1–2 Monaten liegen, inkl. schrittweiser Übergabe von Funktionen. Hilfetexte, Tool-tips und Tutorials SOLLTEN integriert sein.NICE TO HAVE – Nicht-Funktional (Usability)ID 7.2.1Schneller Ein-stieg, weniger Schulungsauf-wand für neues Personal46ID 7: Standar-disierung, Zeitersparnis & Fehlerver-meidung ID 7.2: Schu-lung & Ein-stiegOnline-Schulungen DÜRFEN angeboten werden, da zeit-lich flexible Formate notwen-dig sind.NICE TO HAVE – Nicht-Funktional (Usability)ID 7.2.2Berücksichti-gung zeitlicher Belastung im Praxisalltag47ID 7: Standar-disierung, Zeitersparnis & Fehlerver-meidung ID 7.2: Schu-lung & Ein-stiegDas System DÜRFEN durch „Learning-by-Doing“-Elemen-te vor Ort erlernbar sein.NICE TO HAVE – Nicht-Funktional (Usability)ID 7.2.3Praktischer Wissenserwerb im Anwen-dungskontext z. B. durch schritt-weise Einblendung relevanter Funktio-nen.ID 7.3: Fehleranfälligkeit, Korrekturmöglichkeiten48ID 7: Standar-disierung, Zeitersparnis & Fehlerver-meidung ID 7.3: Feh-leranfälligkeit, Korrekturmög-lichkeitenDas System MUSS die Feh-leranfälligkeit der Datenein-gabe verringern, z. B. durch Pflichtfelder, Autovervollstän-digung und Validierungsre-geln. Besonders im Bereich der Rezeption liegt die Feh-lerquote aktuell bei ca. 10 %.MUST – Nicht-Funktional (Zuverläs-sigkeit)ID 7.3.1Minimierung typischer Ein-gabefehler bei hoher Belas-tungDie Autovervoll-ständigung MUSS deaktivierbar sein und sich aus-schließlich auf eine vorbereitete, vali-dierte Namensliste stützen. Die Option zur Deaktivierung SOLL benutzerindi-viduell konfigurier-bar sein.49ID 7: Standar-disierung, Zeitersparnis & Fehlerver-meidung ID 7.3: Feh-leranfälligkeit, Korrekturmög-lichkeitenDas System SOLL Korrektu-ren durch den Arzt ermögli-chen.SHOULD – Funktio-nalID 7.3.2Ermöglicht Korrektursi-cherheit durch medizinisches Fachpersonal z. B. über ein Bearbeitungsproto-koll oder Ände-rungsverlauf.50ID 7: Standar-disierung, Zeitersparnis & Fehlerver-meidung ID 7.3: Feh-leranfälligkeit, Korrekturmög-lichkeitenDas System DARF eine Funktion zur Fehlersuche enthalten, etwa durch Mar-kierung unvollständiger Einträge oder Versionsver-gleiche, da Fehler sonst unbemerkt bleiben können.NICE TO HAVE – FunktionalID 7.3.3Steigerung der Datenqualität durch nachvoll-ziehbare Kon-trolleFür das Fehler-such-Subsystem MUSS eine Durch-führbarkeitsanalyse erfolgen, um Kom-plexität, Perfor-mance und Integra-tion in bestehende Strukturen bewer-ten zu können.ID 8: Design & UI-WünscheID 8.1: Benutzeroberfläche & Navigation
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   79

--- Page 80 ---
51ID 8: Design & UI-WünscheID 8.1: Benut-zeroberfläche & NavigationDas Design MUSS klar, übersichtlich und funktional sein. Optische Gestaltung ist zweitrangig, entscheidend sind einfache Navigation und gute Lesbarkeit – auch bei langen Arbeitstagen.MUST – Nicht-Funktional (Usability)ID 8.1.1Effektive und fehlerfreie Nutzung im stressigen Praxisalltag52ID 8: Design & UI-WünscheID 8.1: Benut-zeroberfläche & NavigationDie Benutzeroberfläche MUSS eine strukturierte Darstellung bieten, in der sich ähnlich klingende Pati-enten oder Daten gut unter-scheiden lassen.MUST – Nicht-Funktional (Usability)ID 8.1.2Fehlervermei-dung bei der Auswahl von Patienten mit ähnlichen Na-men (z. B. durch Her-vorhebungen oder zusätzliche Attribu-te wie Geburtsda-tum).53ID 8: Design & UI-WünscheID 8.1: Benut-zeroberfläche & NavigationDas System DARF ein mo-dernes, visuell klar struktu-riertes Design besitzen, um die Orientierung zu erleich-tern.SHOULD – Nicht-Funktional (UI)ID 8.1.3Fördert schnelle Einarbeitung und Akzeptanz bei digital uner-fahrenen Nut-zer:innen inspiriert von vertrauten Platt-formen (z. B. Insta-gram)54ID 8: Design & UI-WünscheID 8.1: Benut-zeroberfläche & NavigationDie Oberfläche DARF eine zentrale Preisübersicht, einen Behandlungskatalog und eine flexible Suchfunkti-on bieten, die nach Bezeich-nung, Kategorie oder Preis filterbar ist.NICE TO HAVE – FunktionalID 8.1.4Schneller Zu-griff auf ent-scheidungsre-levante Infor-mationen wäh-rend der Be-handlungDas finale UI-De-sign SOLL auf Basis von Ge-brauchstauglich-keitskriterien und Nutzerfeedback iterativ festgelegt werden.ID 9: Systemtechnische Sonderfunktionen55ID 9: System-technische Sonderfunk-tionen-Das System MUSS täglich automatisch eine Siche-rungskopie aller Daten erstel-len – lokal, extern und optio-nal cloudbasiert. Die Back-ups MÜSSEN verschlüsselt sein und eine Wiederherstel-lungsfunktion bieten.MUST – Nicht-Funktional (Sicher-heit)ID 9.1Datensicherheit bei Systemaus-fall oder Hard-waredefektDie Backup-Funkti-on MUSS so ge-staltet sein, dass Speicherverbrauch und -verwaltung skalierbar und überprüfbar blei-ben.56ID 9: System-technische Sonderfunk-tionen-Das System MUSS eine zentrale, einheitliche Benut-zeroberfläche („Dashboard“) für alle ärztlichen Kernaufga-ben bereitstellen, z. B. Ak-teneinsicht, Freigaben, Do-kumentation, Kommunikation und Statistik.MUST – FunktionalID 9.2Erhöht Über-sichtlichkeit, reduziert Klick-pfade und Fehler57ID 9: System-technische Sonderfunk-tionen-Das System DARF eine Cloud-Anbindung unterstüt-zen, um bei lokalen Ausfällen weiterarbeiten zu können. Die Cloud-Speicherung MUSS DSGVO-konform erfolgen.NICE TO HAVE  – Nicht-Funktional (Verfüg-barkeit)ID 9.3Betriebssicher-heit bei Hard-wareausfällen, Mobilität58ID 9: System-technische Sonderfunk-tionen-Das System DARF keine spürbaren Verzögerungen bei der Bedienung verursa-chen. Ladezeiten MÜSSEN < 2 Sekunden betragen, sonst wird die Nutzung als ineffizi-ent bewertet.NICE TO HAVE – Nicht-Funktional (Perfor-mance)ID 9.4Schnelle Reak-tionszeiten sichern Akzep-tanz und Effizi-enzSystemladezeiten SOLLEN regelmä-ßig per Stresstest geprüft und doku-mentiert werden, um Performance-ziele zu validieren.
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   80

--- Page 81 ---
I. Modelle I.1 Benutzermodelle I.1.1 Tätigkeitsrollen Arzt: Diagnose, Dokumentation, Verordnung. Rezeption: Patientenaufnahme, Terminvergabe. Administrator: Benutzerverwaltung, Systempflege. Extern Nutzer:  Steuerberater: Steuerliche Erklärung, Buchführung.    Pharmaberater: Vorstellung und verkauft von Pharmaprodukten. I.1.2 Benutzerklassen Regelmäßige Nutzer:  Arzt - Praxispersonal - Rezeption. Gelegenheitsnutzer: Pharmaberater - Steuerberater. Expertennutzer: Systementwickler - IT-Support. I.1.3 Soziales Modell 59ID 9: System-technische Sonderfunk-tionen-Das System SOLL eine Statistikübersicht zu Krank-heitsbildern, Verlaufsmustern und Behandlungsergebnis-sen enthalten, optional mit Exportmöglichkeit für Aus-wertungen.SHOULD – Funktio-nalID 9.5Unterstützt Praxissteue-rung, For-schung und Qualitätskon-trolle
ROLLENERWARTUNGEN UND GEDENKENEINFLUSS UND PRO-BLEMEBENÖTIGE UNTER-STÜTZUNGREZEPTIONIch will niemanden aufhalten. Ich brauche klare Anweisungen vom Arzt. Zeitdruck: Viele Patienten gleichzeitig. Mündliche Anweisungen des Arzt schwer nachvoll-ziehbar. Fehlende Infos aus Arzt-gespräch. Häufige Unterbrechung durch Telefonate und Pa-tientenanfragen. Klare, schriftliche Anwei-sungen von Arzt. Klare Anweisungen für Terminvergabe. Standardisierte Abläufe für Patientenkontakt.
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   81

--- Page 82 ---
I.1.4 Kognitives Modell / Interface Modell ARZTIch will mich auf den Patienten konzen-trieren können. Ich will Aufgaben auch  delegieren  können. Ich will nicht doppelt arbeiten (Papier + digital). Rückfragen der Rezeption stören die Behandlung. Papier + digitale Doppel-dokumentation. Hohe kognitive Belastung: Medizinische denken und gleichzeitig dokumentie-ren. Unklare Erwartung: Re-zeption soll mitdenken.Vorlagen für Standardbe-funde: Zeit sparen bei Routinefällen. Delegierbare Aufgaben: z. B. Medikationsliste vor-bereiten durch Rezeption. Aufgaben aufteilen:Re-zeption übernimmt einen Teil der Aufgaben. 
KUNDEIch will verstanden werden. Ich möchte nicht lange warten. Ich will nicht alles doppelt erzählen. Ich will wissen, was mit mir passiert. Ich will nicht überse-hen werden.Unklare Reihenfolge im Wartezimmer. Symptome müssen mehr-fach geschildert werden. Unklarheit über nächsten Schritt im Behandlungsab-lauf. Klare, einfache Sprache bei Erklärung und Rezep-ten. Patientenaufklärung in Zwischenschritten („ Als Nächstes passiert“). Übersichtlicher Aufruf-/- Wartestatus. 
ROLLENERWARTUNGEN UND GEDENKENEINFLUSS UND PROBLEMEBENÖTIGE UN-TERSTÜTZUNGREZEPTIONIch will schnell und fehlerfrei dokumentieren. Ich darf keine Fehler machen. Ich möchte nicht ständig zwischen Programmen wechseln. Ich will erkennen, ob eine Eingabe erfolgreich war. Ich will keine unnötigen Informationen sehen.Technische Ausfäl-le: z. B. Drucker, Scanner, oder Soft-warefehler. Geführte Eingaben: Schritt-für-Schritt-Felder mit Pflichtfel-dern und Validie-rung. Klare Rückmeldungen: visuelle Bestätigung (z. B. „Eingabe erfolgreich gespeichert“). Minimale Klickpfade: Wenig Wechsel zwischen Masken, schnelle Navigation.
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   82

--- Page 83 ---
I.1.5 Personas ARZTIch will effizient behandeln und dokumentieren. Ich will keine Zeit mit technischen Problemen verlieren. Ich möchte meine medizinischen Entscheidungen gut dokumentieren. Ich will, dass das System meine Gedanken unterstützt, nicht behindert.Störungen im Ablauf: Rückfragen der Rezeption während der Behandlung. Technikprobleme: z. B. langsames System, fehlende Synchronisierung. Kognitive Belastung: Muss medizinisch denken & gleichzeitig digital dokumentierenIntuitive Oberfläche: Schneller Zugriff auf Diagnosen, Laborwerte, Verlauf Strukturierte . Eingaben mit Freitextoption: Flexibilität & Klarheit kombinieren. 
MerkmalePersona: Re-zeptionistin Aya.Persona: Dr. Ahmed R. Persona: Nada S. – (Neue)Persona: Dr. Naima K.NameAya M.Dr. Ahmed R.Nada SDr. Naima K.Alter42 Jahre alt55 Jahre alt24 Jahre alt62 Jahre altBerufMedizinische Fachangestellte (Rezeption)ZahnarztAusgebildete MFA, seit 3 Monaten an der RezeptionZahnarztinErfahrung19 Jahre Be-rufserfahrung in Hausarztpraxis27 Jahre Praxis-erfahrung, Ein-zelpraxis-32 Jahre Praxis-erfahrung, Ein-zelpraxisTechni-sches Ni-veauMittel – geübt in Praxissoftware, aber unsicher bei Updates oder neuen Sys-temenHoch in medizini-scher Anwen-dung, aber gerin-ge Geduld für ineffiziente ITHoch – digital affin, nutzt pri-vat viele Tools und AppsSehr niedrig, fast keine Erfahrung mit Manage-mentsysteme  ZieleSchnell, korrekt und stressfrei arbeiten; Patien-ten freundlich und effizient be-treuenPatienten schnell und kompetent behandeln, do-kumentieren ohne Ablenkung vom GesprächSchnell einar-beiten, alles richtig machen, sicher in der Anwendung seinSchnell, korrekt und stressfrei arbeiten.ÄngsteFehler bei der Dokumentation, zu viele Syste-me gleichzeitig bedienen, un-übersichtliche MaskenZeitverlust durch Systemfehler, juristische Folgen bei unvollständi-ger Dokumenta-tionFehler durch Unwissenheit, Kollegen aus-bremsen, Pati-enten enttäu-schenDigitalisierung soll mir Arbeit abnehmen – nicht welche ma-chen.Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   83

--- Page 84 ---
I.2 Benutzungsmodelle I.2.1 Aufgabeninteraktion Modell (Soll-Modell) Terminorganisation Szenario 1: Terminvereinbarung per Anruf Der Patient ruft in der Praxis an. Die Rezeption fragt nach den persönlichen Daten. Der Patient nennt seinen Wunschtermin. Die Rezeption prüft die Verfügbarkeit im Terminkalender. Der Termin wird bestätigt. Szenario 2: Terminvereinbarung – Normalfall Der Patient kommt in die Praxis und spricht die Rezeption an. Die Rezeption begrüßt den Patienten und fragt nach den Beschwerden. Der Patient beschreibt seine Beschwerden. Die Rezeption schlägt einen passenden Termin vor. Der Patient stimmt dem Termin zu oder lehnt ihn ab. Falls der Termin abgelehnt wird, schlägt die Rezeption weitere Termine vor, bis ein passender gefunden ist. Der Termin wird bestätigt. ZitatIch brauche ein System, das mich führt und nicht aufhält – sonst kommen wir ins Chaos.Ich will mich auf den Patienten konzentrieren – nicht auf KlicksIch will verste-hen, warum ich was mache – nicht nur Felder füllen.Digitalisierung soll mir Arbeit abnehmen – nicht welche ma-chen.Nut-zungs-szenarienStammdaten-pflege, Termin-vergabe, Rech-nungsstellung, Kommunikation mit ArztAnamnese, Dia-gnose, Befund-dokumentation, Rezeptausstel-lung, Rückspra-chen mit TeamNeuanlage von Patienten, Ter-minkoordinati-on, E-Mails, Telefonanfra-genAnamnese, Dia-gnose, Befund-dokumentation, Rezeptausstel-lung 
Patient RezeptionSystem1. Kommt in die Praxis und spricht Rezeption an.2. Begrüßt den Patienten und fragt nach den Be-schwerden.Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   84

--- Page 85 ---
Szenario 3: Terminvereinbarung – Notfall Der Patient kommt in die Praxis und spricht die Rezeption an. Die Rezeption fragt nach den Beschwerden. Der Patient beschreibt seine akuten Beschwerden. Die Rezeption bespricht den Fall mit dem Arzt und holt die Freigabefür eine sofortige Terminvereinbarung ein. Der Patient nimmt im Wartezimmer Platz. Die Rezeption passt den Terminplan an und trägt den Notfall_Termin unter Notfall_Kategorie ein. 
Szenario 4: Terminvereinbarung – Neuer Patient 3. Beschreibt seine Be-schwerden.4. zeigt alle Termine.5. Schlägt einen passen-den Termin vor.6. Stimmt Termin zu oder lehnt ab.7.zeigt alle Alternativter-mine8. Bietet ggf. weitere Al-ternativtermine an.9. Bestätigt den akzeptier-ten Termin.10.fordert alle terminrele-vanten Informationen 11. Trägt den Termin ins System ein und speichert ihn.12.speichert den Termin
Patient RezeptionSystem1. Kommt in die Praxis und spricht Rezeption an.2. Fragt nach akuten Be-schwerden.3. Beschreibt seine akuten Beschwerden.4. Bespricht den Fall mit dem Arzt und holt Freigabe ein.5. Nimmt im Wartezimmer Platz.6.fordert alle terminre-levanten Informationen 7. Passt Terminplan an, trägt Notfall-Termin unter spezieller Kategorie ein und speichert.8.speichert den Termin
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   85

--- Page 86 ---
Der Patient kommt in die Praxis und spricht die Rezeption an. Die Rezeption fragt nach den Beschwerden. Der Patient schildert seine Beschwerden. Die Rezeption übergibt dem Patienten einen Anamnesebogen. Der Patient füllt den Anamnesebogen aus. Die Rezeption legt eine neue Akte an, trägt die Daten ein und übergibt sie zur Prüfung an den Arzt. Die Rezeption schlägt einen Termin vor. Der Patient stimmt zu oder lehnt den Termin ab. Falls der Termin abgelehnt wird, schlägt die Rezeption alternative Termine vor, bis ein passender gefunden ist. Der Termin wird bestätigt. 
Szenario 5: Termin anpassen oder stornieren: Der Patient ruft in der Praxis an. Die Rezeption fragt nach den persönlichen Daten. Der Patient nennt seinen vereinbarten Termin und biete eine Änderung oder Störnierung. Die Rezeption prüft die Verfügbarkeit im Terminkalender oder nimmt den Termin aus und sagt den Arzt Bescheid. Der Termin wird bestätigt. Patient RezeptionSystem1. Kommt in die Praxis und spricht Rezeption an.2. Fragt nach Beschwer-den.3. Beschreibt seine Be-schwerden.4. Übergibt einen Ana-mnesebogen.5. Füllt den Anamnesebo-gen aus.6. Legt neue Akte an7.fordert alle Akten rele-vanten Informationen 8.trägt die Daten, übergibt sie zur Prüfung an den Arzt.9. zeigt alle Termine.10. Schlägt Termin vor.11.Stimmt zu oder lehnt ab12.zeigt alle Alternativter-mine13.Bietet ggf. eine Alter-nativtermine an14.Bestätigt den Termin15.fordert alle terminrele-vanten Informationen 5.speichert ihn in System8.speichert den Termin
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   86

--- Page 87 ---
Gelöste Barrieren : Löst das Problem mangelnder Übersicht über Terminmanagement-Aufgaben. Integriert das Notfall-Terminmanagement, verlagert bestimmte Dokumentati-onsaufgaben zur Rezeption und entlastet den Arzt. Unterstützt spätere Behandlungs- und Untersuchungsprozesse, da Patien-tendaten und Beschwerden nicht wiederholt erfasst werden müssen. Spart Zeit und vereinfacht den Ablauf. Szenario 6: Terminnachbereitung: Der Patient kommt in die Praxis, spricht seine Termin aus Die Rezeption prüft den Termin nach und bietet den Patient in Warteraume zu warten. Die Rezeption sucht die Akte und schickt sie an der Arzt. Die Rezeption führt den Patient zum Arzt (in das Untersuchungs-/Sprech-/Behandlungszimmer). 
Gelöste Barrieren : Erleichtert den Zugriff auf Patientenakten für den Arzt, spart Zeit und verbes-sert die Vorbereitung. Ermöglicht einen reibungslosen Untersuchungs- oder Behandlungsbeginn. Behandlung und Untersuchung  Szenario 7: Untersuchungstreffen mit dem Arzt Patient RezeptionSystem1. Kommt in die Praxis und nennt seinen Termin.2. zeigt alle Termine.3. Prüft den Termin im System.4. Bittet den Patienten, im Wartezimmer Platz zu nehmen.5. Sucht die Patientenakte im System und leitet sie an den Arzt weiter6. zeigt die Patientenak-te und sendet sie zu Arzt7. Führt den Patienten zum Arzt in den Behand-lungs-/Untersuchungs-raum.
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   87

--- Page 88 ---
Der Patient kommt in die Praxis und spricht die Rezeption an. Die Rezeption führt den Patient zum Arzt (in das Untersuchungs-/Sprech-zimmer). Der Arzt begrüßt den Patienten, bittet ihn Platz zu nehmen und liest die be-reits dokumentierten Beschwerden. Der Arzt bespricht die Beschwerden gemeinsam mit dem Patienten. Der Arzt beginnt mit der Untersuchung und dokumentiert währenddessen alle Befunde. Der Arzt erklärt dem Patienten die Befunde, äußert seine Meinung und schlägt ggf. eine Behandlung vor. Der Patient stimmt der Behandlung zu oder lehnt sie ab. Der Arzt begleitet den Patienten zur Rezeption und verabschiedet sich. Falls der Patient zustimmt, schlägt die Rezeption – basierend auf den Wün-schen des Arztes ( getippt in der Akte) – einen passenden Folgetermin vor. Der Patient stimmt dem Termin zu oder lehnt ihn ab. Falls der Termin abgelehnt wird, schlägt die Rezeption weitere Termine vor, bis ein passender gefunden ist. Der Termin wird bestätigt. Der Patient bezahlt die Untersuchung. Die Rezeption nimmt das Geld entgegen, dokumentiert die Zahlung in der Patientenakte und leitet sie zur Nachprüfung an den Arzt weiter. Patient RezeptionArztSystem1. Kommt in die Pra-xis und spricht die Rezeption an.2. Führt den Patien-ten zum Arzt.3.zeigt Patientenak-te.4. begrüßt den Pati-enten, liest doku-mentierte Be-schwerden.5. Bespricht Be-schwerden mit dem Arzt.6. untersucht den Patienten und do-kumentiert Befunde.7.speichert die Un-tersuchungsdaten.8. Hört sich Befunde und Behandlungs-optionen an.9. erklärt alles und macht ggf. Behand-lungsvorschlag.10. Stimmt der Be-handlung zu oder lehnt ab.11. begleitet den Patienten zur Rezep-tion.12. Patient äußert Bereitschaft zur Fol-geterminvereinba-rung.13. schlägt basie-rend auf ärztlichem Vorschlag Termin vor.Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   88

--- Page 89 ---
Szenario 8: Behandlungstreffen mit dem Arzt Der Patient kommt in die Praxis und spricht die Rezeption an. Die Rezeption führt den Patienten zum Arzt (in das Behandlungszimmer). Der Arzt begrüßt den Patienten, bittet ihn Platz zu nehmen und liest die ge-plante Behandlung. Der Arzt erklärt den Behandlungsablauf und bestätigt ihn. Der Arzt beginnt mit der Behandlung und dokumentiert sie anschließend. Der Arzt erklärt dem Patienten den Verlauf und schlägt – falls weitere Sitzun-gen notwendig sind – direkt neue Termine vor. Der Patient stimmt dem Vorschlag zu oder lehnt ihn ab. Der Arzt begleitet den Patienten zur Rezeption und verabschiedet sich. Falls eine Zustimmung erfolgt, schlägt die Rezeption – basierend auf den Wünschen des Arztes ( getippt in der Akte) – einen passenden Termin vor. Der Patient stimmt dem Termin zu oder lehnt ihn ab. Falls der Termin abgelehnt wird, schlägt die Rezeption weitere Termine vor, bis ein passender gefunden ist. Der Termin wird bestätigt. Der Patient bezahlt die Behandlung (teilweise oder vollständig, je nach Wunsch). Die Rezeption nimmt das Geld entgegen, dokumentiert die Zahlung in der Patientenakte und leitet sie zur Nachprüfung an den Arzt weiter. 14. Stimmt zu oder lehnt ab.15. bestätigt Termin, trägt ihn ein.16.fordert alle ter-minrelevanten Infor-mationen und spei-chert sie.17. Bezahlt die Un-tersuchung.18. dokumentiert Zahlungsnachweis und leitet Info an Arzt weiter.19.speichert die Zahlung und leitet die Akte zum Arzt.
Patient RezeptionArztSystem1. Kommt in die Praxis und spricht die Rezeption an.2. Führt den Pati-enten zum Arzt.3.zeigt relevante Akte4. begrüßt den Patienten, liest Behandlungsplan.5. Hört sich den Behandlungsablauf an.6. erklärt Ablauf, führt Behandlung durch, dokumen-tiert Ergebnisse.7.speichert die Be-handlungsdatenBennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   89

--- Page 90 ---
Gelöste Barrieren :  Strukturiert die Abläufe von Behandlung und Untersuchung klar und konsis-tent. Verbessert die Dokumentation und Nachbereitung, insbesondere bei der wei-teren Terminkoordination. Reduziert den Kommunikationsaufwand zwischen Arzt und Rezeption, da Aufgaben und Übergaben klar definiert sind. Produkte kaufen Szenario 9: Treffen mit dem Pharmaberater Der Pharmaberater kommt in die Praxis und spricht die Rezeption an. Die Rezeption führt den Pharmaberater zum Arzt (ins Sprechzimmer). Der Arzt begrüßt den Pharmaberater, bittet ihn Platz zu nehmen und bestellt gewünschte Produkte. Der Pharmaberater prüft die Verfügbarkeit der Produkte, bestätigt die Bestel-lung und schlägt zusätzlich neue Produkte vor. Der Arzt nimmt die vorgeschlagenen Produkte in die Bestellung auf oder lehnt sie ab. Der Pharmaberater stellt die Bestellung inklusive Quittung zur Verfügung. Die Rezeption nimmt die Lieferung entgegen, dokumentiert sie und übergibt sie zur Prüfung an den Arzt. Der Arzt bezahlt den Pharmaberater. Arzt bezahlt den Pharmaberater.  Der Pharmaberater verabschiedet sich vom Arzt und von der Rezeption. 8.schlägt Folge-termine vor.9. Stimmt zu oder lehnt ab.10.begleitet den Pati-enten zur Rezeption.11. trägt basierend auf ärztlichem Vor-schlag Termin vor.12. Stimmt zu oder lehnt ab.13. bestätigt Ter-min, trägt ihn ein.14.fordert alle ter-minrelevanten In-formationen  und speichert sie15. Bezahlt Be-handlung (ganz oder teilweise).16. dokumentiert Zahlungsnachweis und leitet Info an Arzt weiter.17.speichert die Zahlung und leitet die Akte zum Arzt
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   90

--- Page 91 ---
Gelöste Barrieren :  Optimiert den Ablauf beim Einkauf und der Dokumentation von Produkten. Verlagert die Dokumentation zur Rezeption und begrenzt die Aufgaben des Arztes auf Bestellung, Prüfung und Bezahlung. Unterstützt spätere Kostenkontrolle und finanzielle Auswertungen. Steuer anmelden Szenario 10: Treffen mit dem Steuerberater Der Steuerberater kommt in die Praxis und spricht die Rezeption an. Die Rezeption führt den Steuerberater zum Arzt (ins Sprechzimmer). Der Arzt begrüßt den Steuerberater, bittet ihn Platz zu nehmen. Der Arzt stellt die Finanzdokumente zur Verfügung (digital oder ausgedruckt). Der Steuerberater bespricht die Unterlagen mit dem Arzt und nimmt sie an-schließend mit. Der Steuerberater verabschiedet sich vom Arzt und von der Rezeption. Der Steuerberater übermittelt die Daten an das Finanzamt. PharmaberaterRezeptionArztSystem1. Kommt in die Praxis und spricht die Rezeption an.2. Führt ihn zum Arzt ins Sprech-zimmer.3.begrüßt, be-spricht und bestellt Produkte.4. Pharmaberater prüft Verfügbarkeit, bestätigt, schlägt weitere Produkte vor.5. Nimmt Vor-schläge an oder lehnt sie ab.6. Pharmaberater übergibt Bestellung inkl. Quittung.7. nimmt Liefe-rung entgegen, dokumentiert, übergibt zur Prü-fung.8.fordert alle kaufre-levanten Informatio-nen und speichert sie9. Bezahlt die Be-stellung und trägt sie als bezahlt im System.10.speichert die Zahlung 
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   91

--- Page 92 ---
Gelöste Barrieren :  Optimiert den Ablauf der Steueranmeldung. Ermöglicht eine digitale Abwicklung und unterstützt eine strukturierte Über-gabe der Finanzdaten an den Steuerberater. I..2.2 Flussmodell SteuerberaterRezeptionArztSystem1. Kommt in die Praxis und spricht die Re-zeption an.2. Führt ihn zum Arzt ins Sprech-zimmer.3.zeigt alle Fi-nanzdoku-mente.4.begrüßt und stellt Finanzdokumente bereit.5.bespricht sie mit dem Arzt6. Nimmt sie mit zur weiteren Bearbeitung.7. Übermittelt Daten ans Finanzamt.
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   92

--- Page 93 ---
 Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   93PraxisPatienten
Röntgenprogramm + ScannerBereich "Rezeption"Bereich "Arzt"Bereich "Finanzen/Abrechnung"
PersonalNeue Kunde
Pharmaberater und Zusätliche KostenArztDatabase
DokumentationsprogrammNeue Patientenakte anlegenTerminmanagementsystem
Secondäres DokumentationsprogrammAlte KundeNotfall
Rezepte/Atteste ausstellen + Versicherungsblatt ausfüllen
 ?Keine Programschnittstelle
DruckerRotenbild ProgrammRöntgenbilder ScannerBefunde, Diagnosen eintragen +Datenvalidierung durchführen
MRTFinanzielle Dokumentation für Buchhaltung bereitstellen 
Terminbuchungen eintragen oder ändern
  Informationen zu Behandlung erfragen ?Zahlung fehlgeschlagen
 ?Patientenakte auffindbarPatientenakte herstellen/vorbereiten/weiterleitem + Beschwerden/Wünsche übergeben + Termine KoordinierenRezepte und Atteste weitergenNach personlichen Daten nachfragen + Behandlung Infos eingeben + Termin BestätigungTermin Vereinbaren + Beschwerden schildern 
medizinische Produkte bereitstellen + Informationen über ProdukteSteuerberater Rezeptionner/instBefunde
Neue Akte Akte bestehende Akte öffnenNur lesen
Neue Patientenakte erstellenCRUDNeue Patientenakte anlegen
 bestehende Akte öffnenNeue Patientenakte erstellen
 ?Dokumente nur schwer auffindbarNeue AkteTermine ansehen
 Akte
Rezepte/Atteste/Jahresabschluß ausdruckenFinanzielle Dokumentation für den Jahresabschluss vorbereiten + Buchungsprüfung vor Jahresabschluss
 Ausstellung von Quittungen ?kein klarer Ablauf für Notfälle ?keine klaren Vorgänge zur Beschwerdenaufnahme
 ?keine klare Struktur bei gesundheitsbezogene Daten
 ?mangelhafte Zuständer/Übersicht der Akten ?keine klare Übersicht über Terminzustander ?Fehlende Dokumentation von Termine ?magelhafte Nachbereitung von Terminen
 ?zwei unterschiedliche Programmeversuchen Reduldanz/Verwirrung ?keine Verwaltungsansicht 
 ?Unklare Übersicht ?Mangel der Medical-Datenübersicht keine klare Trennung von medIzinischerund finanzielle Übersicht ?kein automatische Backup
 ?Statistiken fehlen komplet ??Anamnesebogen ?Keine automatische Aktenverknüpfung ?Anamnesebogen wird nicht integriert/erfasstQuittungen/Bestellungen dokumentieren  Quittungen müssen manuell dokumentiert werden ?Statistik zu Ausgaben fehlt
 ?Kein klarer automatisierterProdukt- & PreisimportIST-Zustand
Sekundäres Doku-mentationsprogramm
Röntgenbilder Röntgen-Software

--- Page 94 ---
 
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   94PatientenBereich "Rezeption"Bereich "Arzt"Bereich "Finanzen/Abrechnung"Praxis
OUTGeräte Termine
DatenbankRöntgenprogramm + ScannerPatientenakte
Statistiken 
Quittungen ScanenDatabaseCloudBackupControll SystemTerminmanagementsichtDokumentation/Medizinische Sicht
Verwaltungssicht Termine koordinierenNeuer Kunde
Quittungen DokumentierenAlter Kunde
NotfallPersonalRezeptionner/inst Pharmaberater und Zusätliche KostenArzt
Steuerberater
SchnittstelleRöntgenbild-ProgrammRöntgenbild-ScannerMRT-SoftwareDruckerFinanzielle Dokumentation für Buchhaltung selektierenBearbeitete Akte
Rezepte/Atteste/Quittung/Jahresabschluß ausdruckenRechnung in CloudScannerNeue Akte
Akte zu Verifizierung stellenNeue Patientenakte anlegen
INRechnung in Cloudmedizinische Produkte bereitstellen/dokumentieren  Buchungsprüfung vor Jahresabschluss
FinanzsichtNach personlichen Daten fragen Termin vereinbarenBehandlungsinformationen übermittelnTerminbuchungen eintragen oder ändernRezepte und Atteste dokumentieren bestehende Akte öffnen
Rezepte/Atteste selektieren
Rechnung  / Finanziales DokumentRechnung  / Finanziales DokumentPatientenakte vorbereiten/weiterleiten  Ausstellung von QuittungenRezepte/Atteste/Quittung aushändigen
Dokumment Verifizieren/ValidierenRollen des Personnal Verwaten Zahlungen dokumentierenBefunde, Diagnosen eintragenBefunde mitteilen
Termine Ansehen und VerwaltenFinanzdokumente selektieren/verwalten/ausdrucken/senden
Validierte AkteRead-only Akte
Termin angefragtTermin bestätigtTermin durchgeführtTermin abgeschloßen Fragen/Beschwerden/Wünsche übergeben Informationen zur Behandlung gebenTermin bestätigen Beschwerden aufnehmen 
Von Arzt/Rezeption genutzt
MRT-Untersuchung abgeschlossenBerichtigung freigebenDatenvalidierung durchführenFinanzielle Dokumentation für Buchhaltung bereitstellen Informationen über Produkte
ManagmentsystemStatistiken über KrankheitenStatistiken über GewinneStatistiken über KundenStatistiken über weitere AspekteFinanzenExterne BerichteSofortiger Zugriff / Priorität Zugriffs- und RollenverwaltungProtokollierung / AuditValidierungsschritte steuernPraxis kontrollierenNotfall bestätigen
Quittungen/Bestellungen dokumentieren?Anamnesebogenausfüllendokumentierenfordern
enthält alle Daten in Bezug zum Untersuchungen/Behandlungen und Kunden personlichen/medikalichen Daten
In der Regel gekoppelt mit einer Patient Akte um die Übersicht zu gewährleisten
Sind getrennte Systeme,deswegen wird Scnittstelle zu schnellem Zugang hergestelltStellen interne Daten darSOLL-Zustand

--- Page 95 ---
I.2.3 Aufgabenstruktur Modell 
I.2.4 Informationsobjekt-Modell in Bezug auf eine Ontologie Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   95


--- Page 96 ---
 I.3 Umgebungsmodelle I.3.1 Artefaktmodell Patient-Rezeption-Arzt 
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   96PatientenBereich "Rezeption"
DokumentationssystemBereich "Arzt"RötgenbilderKunde
 aushändigen ? Beschwerden aufnehmen Rezeptionner/inst
Bearbeitete AkteNeue AkteNeue Patientenakte anlegen ?Patientenakte nicht vorbereitetbar/übergebenbarArzt  Rezept- und Attestinformationen fehlen in Akte Diagnosen eintragen ?Datenvalidierung durchführen
 ? Termine nicht gut koordinierenTerminmanegmentsystemTermine Ansehen   Termine nicht editierbar / aktualisierbar ?Untersuchungsergebnisse nicht speichertbar  Ansicht redundant / verwirrt PersonalZahlungen dokumentieren Zahlungen dokumentieren Excel-File
Behandlungsinformationen übermitteln
 ? Verschidene/Komplexe Ansichten ?Anamnesebogenzu Verfügung stellenRötgenbilder physische  Papierdokumente lassen sich nicht digital archivierenRötgenbilder physische  Zweites System erforderlich (Medienbruch)
  Akte zeigt nur Teilinformationen / fehlt KontextRezepte/ Atteste/ Quittungeinnehmen ?Keine digitale Version  Keine Integration der Röntgendaten ins Hauptsystem
 ? Unvollständige medizinische Angaben in der Akte  Fragen im Anamnesebogen nicht standardisiert
 ?nicht in Akte Dokumentiert/HaftungsrisikoZahlungen
  Kein Abgleich mit tatsächlichen Arztverfügbarkeiten ? Zuständer Mangel
  Keine Priorisierung möglich  Fehlender Hinweis auf Rückrufwünsche  Fehlender Zugriffsschutz bei Systemstart  Falsche Angaben im Anamnesebogen  Patient versteht Rechnung oder Attest nicht  Rezeption nicht informiert über Therapieplan
  widersprüchliche Informationen  Patient unterschreibt nicht
  Leistungen nicht korrekt zugeordnet  Unvollstandig einfüllenLeistungenPatientNameGerburtsdatumGeschlechtVersicherungsnummerKontaktdaten
TerminDatumUhrzeitArt(Untersuchung-Behandlung-Notfall)status(Vereinbart-storniert)
AnamnesebogenFragenAntwortenunterschrieben(ja/nein)ZahlungBetragZahlungsartZeitpunktStatus(bezahlt-offen-storniert)RezeptionPersonennamenTätigkeitsbereichRolleEmailTelefonnummerverfügbarkeitArztNameTätigkeitsbereichFachrichtungEmailTelefonnummerverfügbarkeit
SteuerberaterFirmennamePersonennameEmailTelefonnummerverfügbarkeitProduktLieferantMengeLieferstatusHersteller
FinanzdokumentEingabenAusgabenPharmaberaterFirmennamePersonennameTätigkeitsbereichEmailTelefonnummerverfügbarkeit
UntersuchungBescherdenUntersuchungsergebnisseDiagnoseBildmaterialBahandlungBehandlungsartVerlaufMaterialienDokumentationErfolgAbbruchgrundPatientenaktePatienten-IDBehandlungsverlaufDiagnoseBefundeNotizenbesorgtn1Decision11
vereinbart1
nfindetStattMitn1hat1
nwirdGeführtVon
n1
dokumentiertEinen1
1hatAnamnese1
1hatAkte11bezahlt1n
istDokumentiertInn1beziehtSichAuf1
ngehörtZu1
nbezahltFürn
merfordert
1n
bildetEingabenn
mbildetAusgaben
mn
wirdGeschiktZun1wirdBestelltVon1n

--- Page 97 ---
Pharmer/Steuer_berater-Arzt 
I.3.2 Physisches Modell 
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   97Bereich "Arzt"
Geräte
DruckerDruck anstoßen
ScannerRechnung  / Finanziales DokumentRechnung /Quittung
Pharmaberater und Zusätliche Kosten
SteuerberaterÜbergeben
  Buchungsprüfung vor Jahresabschluss Ausstellung von Quittungen
Finanzdokumente selektieren/verwalten/ausdrucken/sendenFinanzielle Dokumentation für Buchhaltung bereitstellen Informationen über Produkte
Arzt
SystemBehalten und dokumentieren
von Arzt aufbewahrenmedizinische Produkte BereitstellenKataloge
  Systemreaktion unklar / unpräzise steuerbar
 ?Fehlfunktion  Gerät wird vom System nicht erkannt  Papierqualität mangelhaft / leicht beschädigbar  Schrift unleserlich / schlecht gedruckt
  Systemstörungen / Fehlermeldungen  Bedienung unverständlich / zu komplex ?nicht personalisiert
  Drucker ohne Papier / Papierstau  Dokumentation unvollständig / Lückenhaft  nicht speicherbar  Kein Export im Steuerformat (z.?B. DATEV)  Keine automatische Datensicherung  Kommunikationslücke mit Steuerberater  Zeitmangel für Dokumentationsprüfung
  Keine Verbindung zum Netzwerkdrucker  Unklare Abrechnungsrichtlinien  Keine digitale Signatur möglich
  Falsche Zuordnung von Dokumenten
DrückerDokumenteBehandlungs/Untersuchungs-MaterialienScannerRötgenbildermaschineSilikonformen / Abformlöffel  Vakuum-Mischgeräte  VibratorenAbsauganlage  Filtersystem
 ?Lange Wartezeiten durch Überlastung ?Staub, Lärm durch Geräte ?Ausfall von Kompressor oder Absauganlage ?Fehlender Strahlenschutz (Bleischürze)
 ?Koordinationsprobleme bei Terminnachbereitung
21'1"39'8"21'3"5'5"14'5"8'7"9'
15'2"
24'7"
11'5"6'11"
13'3'4"10'1'9"13'
10'5'11"3'7"6'4"
12'WarteZimmer1WarteZimmer2
Untersuchungs/Behandlungs/Sprech-zimmerRezeptionLabor/Technikraume
WC ?Patienten gestresst ?Patienten unruhig ?Kein Aufrufsystem
 ?Stau, wenn zu viele Helfer gleichzeitig arbeiten

--- Page 98 ---
J. Hindernisliste IDQuelleTriggerDesignentscheidung/GoalBarriere1Kognitives/Interface ModellRezeption) Rezeption trägt Informationen vom Arzt oder Patien-ten ein oder gibt einKonsistente, reduzier-te Eingabemasken mit strukturierten An-sichtZeitdruck, unklare Ein-gabemasken2Kognitives/Interface Modell(Rezeption)/ Flussmodell/Arte-faktmodell Termin eintragen und Akte von neu-en Patienten anle-genIntegration von Ter-min- und Aktenfunkti-on in einer einheitli-chen OberflächeMedienbruch zwischen Programmen verursacht Verwirrung und erhöht Bedienaufwand3Kognitives/Interface Modell(Rezeption)Eingaben durch Rezeption oder Arzt müssen über-prüft werdenSofortiges visuelles Feedback bei Einga-ben und KorrekturenFehlendes System-feedback erschwert die Nachvollziehbarkeit von Eingaben4Kognitives/Interface Modell(Arzt)Dokumentation medizinischer Be-handlungen und Untersuchungsbe-funde durch den ArztVordefinierte Formu-lare mit Auswahlop-tionen zur Minimie-rung manueller Ein-gabenManuelle Texteingabe ist zeitaufwändig und mindert die Effizienz5Kognitives/Interface Modell(Arzt)/Arte-faktmodell Rezepte, Atteste und relevante Pa-tientdokumenten und Untersu-chungsbefund  eines Patienten widerrufenErweiterung des Rechtesystems und Historienfunktion für WiderrufeManuelle Texteingabe ist zeitaufwändig und mindert die Effizienz6Kognitives/Interface Modell(Arzt)Keine Empfehlun-gen beim RezeptVerknüpfung mit Me-dikamentendaten-bank, automatische VorschlägeFehlende Vorschlags- und Unterstützungssys-teme7Kognitives/Interface Modell(Arzt)Keine Absprache bei NachbereitungGemeinsamer Notiz-bereich oder Überga-be-Funktion zwischen Arzt und RezeptionRezeption hat keinen Überblick über ärztliche Planungen8Soziales Modell Kunde/Flussmodell/ArtefaktmodellBeschwerden er-neut schildern beim ArztbesuchBeschwerden/Grund Feld bei Terminver-einbarung hinzufügenWiederholte Eingaben durch fehlende Daten-verfügbarkeit9Soziales Modell KundeLange Wartezeit auf Termin für Pa-tientenPriorisierungssystem oder dynamische Terminverwaltung (Drag und Drop)Unzureichende Koordi-nation bei der Termin-vergabe10Soziales Modell Kunde/Artefaktmo-dellPatient möchte seinen Behand-lungsverlauf ein-sehenBenutzerfreundliche Ansicht für Patienten/Arzt Komplexe und unklare Ansicht für Patienten11Flussmodell/Arte-faktmodellRezeption kann Notfälle nur schwer spontan einplanenNotfallmodus mit re-duziertem Eingabe-aufwand und Tages-ansichtKeine Struktur für spon-tane NotfallplanungBennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   98

--- Page 99 ---
12FlussmodellRezeption hat Schwierigkeiten, langfristig Termine zu planen oder Rezeption vergibt Termine an freien Tagen des ArztesKalenderansicht mit flexibler Monats-/Jah-resnavigation und Blockierungsmöglich-keiten durch Rechte-verwaltung für Termi-nanpassungen von ArztErhöhte kognitive Last, Planungsfehler, fehlen-de oder ineffiziente Kommunikation13Flussmodell/Aufga-beninteraktion Mo-dellRezeption und Arzt suchen manuell die Akte des Ter-mins Verknüpfung von Ak-ten mit Patienten- und Termindaten und Benachrichtigung der Arzt mit Akten nach Erfolgreiche Bestäti-gung von Rezeption mit Möglichkeit Pro-zess zu Automatisie-ren Fehlbedienung und ko-gnitive Überlastung durch manuelle Suche 14Artefaktmodell/Arte-faktmodellMedizinische Da-ten werden nicht vollständig erfasst Strukturierter digitaler Anamnesebogen mit PflichtfeldernInkonsistente Daten-übernahme15FlussmodellRezeption kann Akten mit ähnli-chen Namen  bei Suche nicht unter-scheidenAnzeige zusätzlicher identifizierender Merkmale (Geburts-tag, Bild, Gender)Verwirrung durch unzu-reichende Datenunter-scheidung16Flussmodell/Arte-faktmodellBackup ist immer manuell vom Arzt durchzuführenAutomatisiertes und geplantes BackupKeine automatische Datensicherung17FlussmodellArzt hat keine Übersicht über PraxiskennzahlenStatistisches Dash-board mit Praxis-kennzahlen,um einfa-che Ansicht zu ge-währleisten Mangelnde Transpa-renz und fehlende Ana-lysemöglichkeiten18FlussmodellArzt erfasst Bestel-lungen und Quit-tungen manuell Scan-Funktion mit Vorlagen und Aus-wahlmenüs; Delega-tion an RezeptionZeitdruck und fehlende technische Unterstüt-zung zur Dokumenten-übernahme19FlussmodellArzt kann Benut-zerrechter seines Personals nicht verwaltenBenutzer- und Rech-teverwaltung Über-sicht und FunktionenKeine Benutzerrollenun-terstützung 20FlussmodellSystem ist un-übersichtlich und schwer zu bedie-nenKlare Struktur durch übersichtliche, ge-trennte BereicheVeraltete UI, mangelnde Übersicht21Aufgabeninteraktion Modell Inkonsistenzen zwischen Akte und Termin durch feh-lende DatenPflichtfelder bei Ter-min VergabeFehlende Terminstruk-tur22Aufgabeninteraktion Modell Steuerberater for-dert Finanzdoku-mente als PDF oder anderes Format anDigitale Dokument-verwaltung mit Ex-portfunktion in PDF und offenen Forma-tenMedienbruch, Inkompa-tibilität mit Dateiforma-ten
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   99

--- Page 100 ---
K. Konzeptionelles Design K.1 Persona Auswahl Arzt Persona 23Artefaktmodell/Flussmodell/Arte-faktmodellRezeption zieht den Terminstatus nicht ein.Visualisierung des Terminstatus (z. B. bestätigt, offen, ab-gesagt) im KalenderKein Kennzeichnungs-system24Artefaktmodell/Flussmodell/Arte-faktmodellArzt kann Akten-zustände nicht unterscheidenFarbmarkierung oder Felding von Aktenzu-ständen (z. B. „neu“, „geprüft“)Kein Kennzeichnungs-system25ArtefaktmodellKundenleistungen oder Kundendaten sind falsch einge-tragen oder Übersicht über offene Dokumentationen mit „bestätigen“-FunktionKein strukturiertes Prüf-interface im System26ArtefaktmodellRezeption ist nicht informiert über TherapieAkte gestalten, dass sie alle relevante In-formationen enthältMangelnde Informati-onsweitergabe in der Akte27ArtefaktmodellAkte ist bei Doku-mentation unvoll-ständigPflichtfelder in Akten zur Sicherstellung der VollständigkeitMangel von Pflichtfelder bei Akteneinstellung28ArtefaktmodellRezeption vergibt Termine an freien Tagen des ArztesArztverfügbarkeiten automatisch in der Terminlogik berück-sichtigenKeine Ausschlussregel für Arztzeiten im Sys-tem29ArtefaktmodellUnberechtigter Zugriff auf SystemRollenbasiertes Zu-griffskonzept mit PasswortregelnFehlende Zugriffssi-cherheit und Nachvoll-ziehbarkeit30ArtefaktmodellRötgenbilder nicht digital zuordenbarBildimportfunktion mit automatischer Ver-knüpfung zur Patien-tenakteFehlende Option der Integration der Bildda-ten31ArtefaktmodellFinanzdokumente sind lückenhaft/unverständlich und Abrechnungsricht-linien fehlen.Einheitlich strukturier-te Eingabemasken und Formatvorlagen mit klaren Abrech-nungsrichtlinien für DokumenteUnklare Formatierung, manuelle Erstellung32ArtefaktmodellNutzer versteht Fehlermeldung nichtKontextbezogene, verständliche und lösungsorientierte FehlermeldungenUnverständliche Feh-lermeldung 33ArtefaktmodellSteuerberater kann Dokument-quelle nicht verifi-zierenDigitale oder physi-sche Signatur mit Quellen-TrackingFehlende Validierbarkeit und Dokumentensi-cherheit
MerkmalBeschreibungBennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   100

--- Page 101 ---
Rezeptionistin   Persona NameDr. Markus LehnerAlter54 JahreBeruf / PositionZahnarzt, Inhaber einer mittelgroßen PraxisErfahrung25 Jahre PraxisführungTechnisches NiveauMittel – nutzt Praxissoftware aktiv, technisch interessiert, aber kein IT-ExperteTägliche AufgabenUntersuchungen, Behandlungen, Patientenkommunikation, Dokumentation, ManagemententscheidungenZieleEﬃziente Behandlungsdokumentation, Übersicht über Finanzen & Statistiken, Zeitersparnis bei RoutineprozessenFrustrationenUnübersichtliche Dokumentation, manuelle Abrechnung, fehlende Integration zwischen Modulen, unnötiger KlickaufwandNutzungskontextKurze Dokumentationszeit zwischen Patienten, parallele Nutzung von Tablet/PC, Überblick über Praxisgeschehen notwendigBesondere AnforderungenSchnelle Eingabe von Leistungen, Individualisierung von Vorlagen, Zugriﬀ auf Patientenhistorie, Darstellung von KennzahlenZitat„Ich will dokumentieren können, ohne dass es mich aus dem Behandlungsﬂuss reißt.“MerkmalBeschreibungNameAnna ScholzAlter49 JahreBeruf / PositionMedizinische Fachangestellte, Leitung EmpfangErfahrung19 Jahre BerufserfahrungTechnisches NiveauGrundkenntnisse in Praxissoftware, sicher in Word/Excel, keine IT-AﬃnitätTägliche AufgabenPatientenaufnahme, Terminvergabe, Telefonate, Abrechnung, Dokumentation von LeistungenZieleSchnelle und fehlerfreie Bearbeitung aller Patientenvorgänge; Stressabbau durch klare Übersicht und AutomatisierungFrustrationenStändige Systemwechsel, langsame Software, unklare Fehlermeldungen, doppelte DokumentationBennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   101

--- Page 102 ---
K.2 Nutzungsszenarios  NutzungskontextHoher Zeitdruck, viele Unterbrechungen, mehrere Systeme parallel im EinsatzBesondere AnforderungenSchneller Zugriﬀ auf Patientenakten, Listenfunktionen, automatische Übernahme von Stammdaten, Unterstützung bei Abrechnung & RezeptdruckZitat„Ich will einfach sehen, was als Nächstes dran ist – ohne ewig suchen zu müssen.“
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   102


--- Page 103 ---
 Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   103


--- Page 104 ---
L. Konkretes Design L.1 Mockups  Die Darstellung der Mockups im Anhang ist aufgrund der hohen Anzahl nicht möglich. Den Link zu den Mockups finden Sie unten. https://www.figma.com/design/NrneKn4Tooh0qruGllBuYv/Untitled?node-id=0-1&t=r74F1hqRDWENGOLm-1 L.2 Prototyp Die Darstellung der Prototyp im Anhang ist aufgrund der hohen Anzahl nicht möglich. Den Link zu den Prototyp finden Sie unten. https://www.figma.com/design/AjGXpxQY2wWrIjC7Zkh4eQ/Untitled?node-id=201-2&t=r74F1hqRDWENGOLm-1 M. Evaluation M.1 Heuristische Evaluation Hauptmenü:(Frames 9–13, 102–108, 109, 115) Heuristik Nr.TitelErfüllt?Begründung1Sichtbarkeit des Systemstatus✓Klick auf einen Menüpunkt ändert sofort die Hintergrundfarbe und zeigt einen blauen Balken links an.2Übereinstimmung mit der realen Welt✓Begriﬀe wie „Terminalübersicht“, „PatientenAkten“ entsprechen der realen Praxis.3Benutzerkontrolle und Freiheit✓Man kann zwischen alle Optionen des Menüs problemlos navigieren.4Konsistenz und Standards✓Icons, Schriften und Abstände sind einheitlich, das Hauptmenü verhält sich überall gleich.5Fehlervermeidung✗Keine Hinweise, dass eine falsche Klickauswahl verhindert oder abgefangen wird, während ein anderer Prozess im Body am laufen ist. (z. B. versehentliche Navigation).Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   104

--- Page 105 ---
2. Kalender-Navigation (Sekundäres Sidemenu) 6Wiedererkennung statt Erinnerung✓Der aktive Menüpunkt bleibt farblich markiert, sodass sich Nutzer nicht merken müssen, was aktiv ist.7Flexibilität und Eﬃzienz der Nutzung∼Das Hauptmenü kann per Maus bedient werden, es fehlen jedoch Tastaturkürzel und Tab-Taste(Shortcuts).8Ästhetik und minimalistisches Design✓Klare Struktur, dezente Farbverläufe, keine überﬂüssigen Elemente.9Hilfe bei Fehlern✗Wenn man ins Leere klickt (z. B. auf ein deaktiviertes Icon), gibt es keine Fehlermeldung oder Erklärung.10Hilfe und Dokumentation✗Kein Hilfestellungs-Tooltip oder kleines „?“-Icon, um den Menüpunkt zu erklären.Heuristik Nr.TitelErfüllt?Begründung1Sichtbarkeit des Systemstatus✓Klick auf Jahr/Monat färbt die entsprechende Zahl bzw. Zeile blau/weiß, Kalenderinhalt wechselt sofort.2Übereinstimmung mit der realen Welt✓Die Jahres- und Monatsauswahl orientiert sich an echten Kalenderlogiken.3Benutzerkontrolle und Freiheit∼Man kann zwischen Jahren/Monaten wechseln, und es gibt eine explizite „Zurück zum heutigen Jahr/Monat“-Schaltﬂäche als kennzeichnete rote Schrift  .4Konsistenz und Standards✓Pfeile und Listen sehen überall gleich aus und die Position des Sidemenu entspricht alle Sidemenu.5Fehlervermeidung✓Die Funktion ist intuitiv und selbsterklärend.6Wiedererkennung statt Erinnerung✓Der aktuell ausgewählte Monat oder Jahr bleibt farblich hervorgehoben, sodass man sich nicht merken muss, was man gewählt hat.7Flexibilität und Eﬃzienz der Nutzung∼Durch Pfeil- und Direktauswahl kann man schnell springen, aber es fehlen Shortcuts für „nächster Monat“ oder „voriger Jahr“.Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   105

--- Page 106 ---
3. Such-Feld (Patientensuche): 8Ästhetik und minimalistisches Design✓Die Elemente sind klar angeordnet, mit ausreichend Weißraum; keine überﬂüssigen Graﬁken.9Hilfe bei Fehlern✗Wenn die Funktionslogik angepasst wird und sie nicht mehr funktioniert, er gibt keine Fehlermeldung, die der Nutzer an sowas informiert.10Hilfe und Dokumentation✗Keine Tooltip-Erklärung, wofür die Pfeile genau stehen (Jahr vs. Monat).Heuristik Nr.TitelErfüllt?Begründung1Sichtbarkeit des Systemstatus✓Tippt der Nutzer einen Begriﬀ, werden passende Patienten oder Termine direkt im Kalender markiert (Umrandung oder farbige Kacheln).2Übereinstimmung mit der realen Welt✓„Patientensuche“ entspricht genau der realen Aufgabe, Patienten in einer Praxisakte zu ﬁnden.3Benutzerkontrolle und Freiheit∼Der Nutzer kann die Suche abbrechen, indem er das Suchfeld leert, aber es fehlt eine dedizierte „Suche abbrechen“-Schaltﬂäche.4Konsistenz und Standards∼Ähnliche Autovervollständigung existiert bei Patienten- und Service-Feldern, die Funktionen und ihren Verhalten ähneln sehr andere Funktionen im System.5Fehlervermeidung✗Es werden keine Hinweise darauf gegeben, wenn keine Treﬀer gefunden werden („Keine Patienten gefunden“ fehlt).6Wiedererkennung statt Erinnerung✓Gefundene Einträge bleiben markiert, bis der Suchbegriﬀ geändert oder gelöscht wird.7Flexibilität und Eﬃzienz der Nutzung∼Auto-Complete spart Tipparbeit, aber es fehlen Tastaturkürzel (z. B. Pfeil-hoch/-runter zum schnellen Durchblättern von Treﬀern).8Ästhetik und minimalistisches Design✓Schlankes Suchfeld ohne überﬂüssige Icons, schmaler Abstand zu Kalender und Liste.9Hilfe bei Fehlern✗Es gibt keine Fehlermeldung „Patient nicht gefunden“ oder Vorschläge („Meinten Sie…?“).Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   106

--- Page 107 ---
4. Monats-Navigation (Body-Header) 
5. Monat-Woche-Tag-Selektor 10Hilfe und Dokumentation✗Keine Quick-Info („Tippe Name ein, um Patienten zu suchen“); das Feld ist nicht selbsterklärend genug.Heuristik Nr.TitelErfüllt?Begründung1Sichtbarkeit des Systemstatus✓Klick auf „←/→“ wechselt Monat/Woche/Tag und ändert das Kalenderraster sofort.2Übereinstimmung mit der realen Welt✓Die Worte „Monat“ und „Jahr“ sind selbsterklärend und entsprechen einem realen Kalender.3Benutzerkontrolle und Freiheit∼Nutzer kann in der Monatsansicht blättern, es fehlt aber eine schnelle Option „heutiges Datum anzeigen“.4Konsistenz und Standards∼Pfeile sehen überall gleich aus, doch Beschriftung („Monat“, „Jahr“) könnte fälschlicherweise den Nutzer irritieren („Monat“ ist nur Text).5Fehlervermeidung✗Keine Prüfung, ob der Nutzer einen Monat auswählt, in dem gar keine Termine existieren.6Wiedererkennung statt Erinnerung✓Der aktive Modus („Monat“) ist grün hinterlegt, sodass man sofort weiß, in welchem Modus man sich beﬁndet.7Flexibilität und Eﬃzienz der Nutzung∼Blättern per Pfeil ist eﬃzient, aber es fehlen Shortcuts („N“ für nächster Monat, „P“ für vorheriger Monat).8Ästhetik und minimalistisches Design✓Nur nötigste Elemente (Pfeile, Text „Monat/Jahr“) – übersichtliche Darstellung.9Hilfe bei Fehlern✗Keine Hinweise („Du bist bereits im ersten Monat des Jahres“) oder Warnungen.10Hilfe und Dokumentation✗Kein Tooltip oder Erklärtext („Klicken, um zum Vorjahr zu blättern“).
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   107

--- Page 108 ---
6. Hauptkalender (Body-Header) Heuristik Nr.TitelErfüllt?Begründung1Sichtbarkeit des Systemstatus✓Wechsel zwischen „Tag“, „Woche“, „Monat“ färbt den aktiven Reiter grün; der Inhalt (Kalender) passt sich augenblicklich an.2Übereinstimmung mit der realen Welt✓Die Begriﬀe „Tag“, „Woche“, „Monat“ entsprechen klassischen Kalendergewohnheiten.3Benutzerkontrolle und Freiheit∼Nutzende können schnell wechseln, aber eine „Rückkehr zur vorherigen Ansicht“ (z. B. Tastendruck) existiert nicht.4Konsistenz und Standards∼Die Selektor-Optik (Toggle) ist konsistent, doch in anderen Modulen (z. B. in Filter-UI) gibt es ähnliche Elemente, die sich leicht unterscheiden.5Fehlervermeidung✗Keine Logik, die verhindert, dass man in eine leere Ansicht wechselt (z. B. Datum ohne Termine).6Wiedererkennung statt Erinnerung✓Man sieht jederzeit, ob man in der Tages-, Wochen- oder Monatsansicht ist, ohne sich merken zu müssen, wo man stand.7Flexibilität und Eﬃzienz der Nutzung∼Wechsel funktioniert ﬂott, aber es gibt keine Tastaturkürzel („T“/„W“/„M“) für Power-User.8Ästhetik und minimalistisches Design✓Der Selektor ist schlank, ohne Icons oder zusätzlichen Text – nur die drei nötigen Optionen.9Hilfe bei Fehlern✗Es gibt keine Erklärung, was passiert, wenn man etwa in die Tagesansicht wechselt, ohne dass Termine vorhanden sind.10Hilfe und Dokumentation✗Kein Tooltip („Klicken, um zur Wochenansicht zu wechseln“) – reine Ikon/Beschriftung.Heuristik Nr.TitelErfüllt?Begründung1Sichtbarkeit des Systemstatus✓Klick auf Tag färbt das Tagesfeld (Monat) oder Zeile (Woche) blau/weiß; Termine öﬀnen sich in Tagesansicht ohne Verzögerung.Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   108

--- Page 109 ---
7. Termin-hinzufügen Taste (Body-Header / Sekundäres Sidemenu) 2Übereinstimmung mit der realen Welt✓Rasterlayout orientiert sich an herkömmlichen Papierkalendern.3Benutzerkontrolle und Freiheit∼Man kann leicht Tage anklicken und Ansichten wechseln, aber es fehlt ein expliziter „Zurück zum heutigen Tag“-Button.4Konsistenz und Standards∼Die Darstellungsregeln (Farben, Abstände) sind konsistent, aber Buttons im Kalender (z. B. Termin-Optionen) haben leicht abweichende Stile.5Fehlervermeidung✗Keine Prüfung, ob man einen Tag wählt, an dem gar keine Zeiten verfügbar sind (kein Hinweis: „Keine Termine möglich“).6Wiedererkennung statt Erinnerung✓Der aktuell ausgewählte Tag/Woche bleibt farblich markiert, selbst wenn man zwischen den Ansichten wechselt.7Flexibilität und Eﬃzienz der Nutzung∼Kalender lädt schnell, aber es fehlen Tastaturkürzel oder Schnellnavigation (z. B. Sprung zu einem bestimmten Datum).8Ästhetik und minimalistisches Design✓Klarer Farbcode (grün = frei, gelb = mittel, rot = voll), dezente Linien, kein unnötiger Text.9Hilfe bei Fehlern✗Kein Feedback, wenn man z. B. einen übergeordneten Bereich anklickt, der keine Termine enthält („Keine Termine anzeigen“ fehlt).10Hilfe und Dokumentation✗Es gibt keine kontextbezogene Hilfe („Klicke auf einen Tag, um Details zu sehen“).Heuristik Nr.TitelErfüllt?Begründung1Sichtbarkeit des Systemstatus✓Klick auf „Termin hinzufügen“ öﬀnet sofort die Eingabemaske für einen neuen Termin; der Wechsel ist visuell eindeutig.2Übereinstimmung mit der realen Welt✓„Termin hinzufügen“ ist selbsterklärend und entspricht dem realen Prozess, einen neuen Termin in einem Kalender einzutragen.Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   109

--- Page 110 ---
8.Datum-Feld / Hilfekalender: (Frames 9–13, 102–108, 109, 115, 131) 3Benutzerkontrolle und Freiheit∼Man kann zurück zur Kalenderübersicht gelangen, aber es fehlt ein dedizierter „Abbrechen“-Dialog in dieser Komponente (dafür gibt es die Abbrechen-Taste im Formular).4Konsistenz und Standards✓Button-Stil passt zum restlichen UI, aber das Icon („Kalender mit +“) ähnelt sich optisch von anderen Icons im System.5Fehlervermeidung✗Keine Prüfung, ob der Nutzer wirklich eine bereits belegte Uhrzeit auswählt (kein Hinweis „Termin schon belegt“ vorab).6Wiedererkennung statt Erinnerung✓Die Schaltﬂäche bleibt sichtbar und in derselben Position, sodass man nicht suchen muss, wo man den Befehl erneut ausführen kann.7Flexibilität und Eﬃzienz der Nutzung∼Schneller Zugriﬀ auf Terminerstellung, aber es fehlen Tastaturkürzel („T“ + „Enter“ zum neuen Termin).8Ästhetik und minimalistisches Design✓Der Button ist schlicht (nur Text und Icon), ohne unnötigen Schnickschnack.9Hilfe bei Fehlern✗Wenn System abstößt und das Funktion nicht mehr zu Verfügung stellt, fehlt ihm eine Fehlermeldung, um der Nutzer darüber Bescheid zu sagen.10Hilfe und Dokumentation✗Keine Tooltip-Info („Neuen Termin anlegen“) – der Button ist zwar selbsterklärend, aber ohne unterstützende Erklärung, falls jemand unsicher ist.Heuristik Nr.TitelStatusBegründung (inklusive Validierung)
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   110

--- Page 111 ---
1Sichtbarkeit des Systemstatus∼- Sobald Nutzer in das Datumsfeld klickt, sieht er den Fokus (Rahmen).- Wenn er das Feld leer lässt oder ein ungültiges Format eingibt, wird der Rahmen ROT, und direkt darunter erscheint in ROT: „Datumsformat TT-MM-YYYY erforderlich.“ Dadurch ist der Fehler sofort erkennbar.- Klick auf den Hilfekalender (Datumsauswahl) färbt das Datum in Blau/Weiß – unverändert, weil ein Datum gewählt wurde.2Übereinstimmung mit der realen Welt✓- Das Label „Datum*“ (mit „*“) signalisiert, dass es Pﬂicht ist.- Dialektik „TT-MM-YYYY“ ist ein im Weltweit übliches Eingabeformat.3Benutzerkontrolle und Freiheit✓- Der Nutzer kann durch Eingabe eines anderen Datums oder Klick auf den Kalender einen Fehler korrigieren.- Der rote Rand verschwindet, sobald ein Datum eingetragen wird.- Rückgängig- bzw. Reset-Funktion: Durch Löschen des Feldes kann der Fehlerzustand zurückgesetzt werden.4Konsistenz und Standards✓- Die rote Umrandung bei Fehlern entspricht dem gleichen Muster wie andere Pﬂichtfelder in der Maske (z. B. Zeit- und Patient-Feld).- Fehlermeldungen („Datum muss ausgefüllt werden“) sind überall im gleichen Stil gehalten.5Fehlervermeidung✓- Benutzer erhält sofortige Rückmeldung, wenn er das Feld verlässt, ohne eingetragen zu haben („Datum muss ausgefüllt werden“), und kann unmittelbar korrigieren.6Wiedererkennung statt Erinnerung✓- Der rote Rahmen und die Fehlermeldung bleiben sichtbar, bis der Nutzer ein korrektes Datum wählt. Er muss sich also nicht merken, dass ein Feld fehlt – der Fehler bleibt markiert.7Flexibilität und Eﬃzienz der Nutzung∼- Klick auf Kalender erleichtert die Auswahl. - Online-Validierung vermeidet Wartezeit bei „Speichern“. - Es fehlen jedoch Shortcuts (z. B. Tastenkombination zum Springen zwischen Tagen im Kalender).8Ästhetik und minimalistisches Design✓- Die rote Umrandung bei Pﬂichtfehlern ist dezent, jedoch klar erkennbar. Die restliche Maske bleibt übersichtlich und wird nicht optisch überladen.Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   111

--- Page 112 ---
9.Zeit-Feld / Zeitkacheln / Dauer-Feld 9Hilfe bei Fehlern✓- Fehlermeldung („Datum darf nicht in der Vergangenheit liegen“)ist präzise und direkt unter dem Feld positioniert.10Hilfe und Dokumentation∼- Kein Tooltip, der das Format erklärt, aber das Feld selbst zeigt Platzhalter „TT-MM-YYYY“.- Ein zusätzlicher „?“-Icon oder Kurzhinweis wäre hilfreich.Heuristik Nr.TitelStatusBegründung (inklusive Validierung)1Sichtbarkeit des Systemstatus∼- Klick in das Zeitfeld zeigt Fokus (Rot-Rand, wenn leer).
- Bei Verlassen des Feldes ohne Eingabe: Rahmen ROT + Fehlermeldung darunter: „Zeit muss im Format HH:mm angegeben werden.“
- Alternativ: Klick auf eine Zeitkachel färbt diese blau/weiß – direkter visueller Nachweis, dass eine gültige Zeit gewählt ist.
- Klick auf Dauer-Dropdown öﬀnet Liste – die gewählte Dauer wird sofort in das Feld 2Übereinstimmung mit der realen Welt✓- Zeitkacheln in 30-Minuten-Intervallen (08:30, 09:00, …) entsprechen gängigen Praxisabläufen.- „Dauer“ (30 min) ist eine in Arztpraxen übliche Grundeinstellung.3Benutzerkontrolle und Freiheit✓- Der Nutzer kann Zeit durch direkten Klick oder manuelle Eingabe korrigieren. - Roter Rahmen verschwindet automatisch, sobald ein gültiges Zeitformat eingegeben oder eine Kachel ausgewählt wird. - Dauer kann durch Dropdown neu gesetzt werden; Fehler (z. B. „150 min“ fehlt) führt zu roter Umrandung und Fehlermeldung „Dauer muss zwischen 30 und 120 Minuten liegen.“4Konsistenz und Standards✓- Zeit- und Dauerfelder haben identische Format- und Farblogik wie das Datum‐Feld (Roter Rahmen, Fehlermeldung). - Alle Zeitkacheln verhalten sich gleich (Hover, Klick, Markierung).Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   112

--- Page 113 ---
M.2 Analyse Probleme und Lösungen 5Fehlervermeidung∼- Wenn der Nutzer eine Zeit einträgt, die nicht in 30-Minuten-Schritten liegt, eine Fehlermeldung wird „Ungültiges Intervall“ angezeigt. - Dauerfeld prüft, ob eine zulässige Spanne ausgewählt wurde (z. B. 30–120 Minuten).6Wiedererkennung statt Erinnerung✓- Gewählte Zeitkachel bleibt farblich markiert, bis der Nutzer eine andere wählt. - Die im Zeittextfeld eingegebene Uhrzeit bleibt stehen, bis sie gelöscht oder geändert wird.7Flexibilität und Eﬃzienz der Nutzung∼- Der Nutzer kann entweder tippen oder per Klick wählen. - Es fehlen Tastaturkürzel, um z. B. mit Pfeil-Tasten in der Kachelliste zu navigieren.8Ästhetik und minimalistisches Design✓- Sauber angeordnete Zeitkacheln, keine unnötigen Farben. - Dauer-Dropdown ist schlank, mit klarer Schrift ohne störende Graﬁken.9Hilfe bei Fehlern✓- Fehlermeldung bei ungültiger Eingabe („Bitte gültige Uhrzeit wählen“). - Bei belegter oder nicht verfügbarer Zeit erscheint eine Meldung „Zeit nicht verfügbar – bitte wählen Sie eine andere.“10Hilfe und Dokumentation∼- Kein separates „?“ oder Tooltip, aber Platzhalter „HH:mm“ und „30 min“ geben Hinweise. Ein kurzes Hilfetextchen („Klicken, um Zeiten anzuzeigen“) fehlt noch.IDBereichHeuris-tikProblemLösung1Hauptmenü5Fehlende Hinweise beim Abbruch eines laufenden P r o z e s s e s o d e r b e i m Wechsel der Ansicht.Vor dem Navigationswechsel eine Abbruch-Bestätigung an-zeigen.
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   113

--- Page 114 ---
2Kalender-Na-vigation / Mo-nats-Navigati-on3Eine explizite Funktion „Zu-rück zum heutigen Monat/Jahr“ fehlt oder ist unvoll-ständig umgesetzt.Die Funktion „Zurück zum heutigen Monat/Jahr“ voll-ständig implementieren und für alle Ansichten anpassen.37Tastatur-Shortcuts für „nächster Monat“ bzw. „vor-heriges Jahr“ fehlen.Shortcuts für „nächster Mo-n a t “ u n d „ v o r h e r i g e s Jahr“ implementieren.
49Fehlende Fehlermeldung, wenn die Navigationsfunkti-on fehlschlägt.Eine standardisierte Fehler-meldung definieren (z. B. „Navigation nicht möglich, bit-te Seite neu laden“).5Such-Feld3Es fehlt eine dedizierte Schaltfläche „Suche abbre-chen“, um das Eingabefeld auf einen Klick zu leeren.Eine „Abbrechen“- bzw. „X“-Schaltfläche hinzufügen, die das Feld mit einem Klick leert und die Suche abbricht.65-9Fehlende Hinweise oder Fehlermeldung, wenn keine Treffer gefunden werden.Eine Meldung anzeigen: „Kei-ne Ergebnisse gefunden.“
77Tastatur-Navigation inner-halb der Ergebnisliste ist nicht möglich.Tastatur-Navigation (Pfeiltas-ten, Enter) innerhalb der Suchergebnisse implementie-ren.8Monats-Navi-gation5Keine Prüfung, ob der Nut-zer einen Monat auswählt, in dem gar keine Termine existieren.Monate/Jahre ohne Termine in Grautönen und mit grauer Schrift darstellen.
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   114

--- Page 115 ---
9Monats-Navi-gation9Keine Hinweise oder War-nungen („Sie befinden sich bereits im ersten Monat des Jahres“).Bei Erreichen des Jahresan-fangs statt Warnung einfach den letzten Monat des Vorjah-res anzeigen.10
Monat-Wo-che-Tag-Selector3Keine „Zurück zur vorheri-gen Ansicht“ (Shortcut/Back-Button).– Shortcut Strg + ← (bzw. Alt + Pfeil ←) zum Zurücksprin-gen implementieren.
114Toggle-Stil unterscheidet sich von anderen Modulen (Filter, Buttons).Toggle-Design an andere Steuerelemente (z. B. Filter-Toggles) angleichen: gleiche Rundung, Hover- und Active-Styles.125Wechsel in leere Ansicht ohne Hinweis („Keine Ter-mine“).Leere Ansichten mit Text („Keine Termine an diesem Tag/Woche/Monat“) und Link/Button „Heute anzeigen“ er-gänzen.137Keine Tastatur-Shortcuts (T/W/M) für Power-User.Tastenkürzel T/W/M einfüh-ren, um direkt zwischen Tag/Woche/Monat zu wechseln.
149Keine Erklärung bei leeren Ansichten.In leeren Ansichten einen er-klärenden Hinweis („Keine Termine, bitte anderen Zeit-raum wählen oder „Heute“ kli-cken“) einblenden.153Es gibt keinen expliziten Weg, von einem beliebigen Datum schnell zum heuti-gen Tag zurückzukehren.Einen „Heute“-Button ober-halb des Kalenders einfügen und Shortcut (z. B. „T“) im-plementieren, der sofort zum aktuellen Tag springt.Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   115

--- Page 116 ---
16Tagesansicht-Kalender4Die Termin-Optionen-But-tons (Bearbeiten, Löschen) im Kalender haben ein leicht abweichendes De-sign.Diese Buttons an den Stan-dard-Button-Stil im restlichen System angleichen (gleiche Rundung, Hover-Farbe, Icon-Größe).175Klickt man auf ein Datum ohne Termine, erhält man keinerlei Feedback („leere Ansicht“).Beim Klick auf ein leeres Da-tum eine Hinweisbox anzei-gen: „Keine Termine an die-sem Tag. Bitte ein anderes Datum wählen.“187Es fehlen Tastatur-Shortcuts für Power-User (z. B. schneller Sprung zu be-nachbarten Tagen/Termi-nen).Pfeiltasten (←/→) für Tages-vor- und -rücksprung und Tas-te „D“ zum direkten Öffnen des Termin-Dialogs hinzufü-gen.199Keine Erklärung, was pas-siert, wenn man in eine nicht verfügbare Zeit/Zelle klickt.Bei Klick auf inaktive Zeit/Ka-chel ein kurzes Tooltip-Pop-up anzeigen: „Dort können keine Termine geplant werden.“20
„Termin hinzu-fügen“-Button3Kein dedizierter Abbrechen-Dialog in dieser Komponen-te (nur Formular-Abbruch unten).Vor dem Verlassen der Ein-gabemaske einen kleinen Be-stätigungsdialog („Änderun-gen verwerfen?“) einblenden.215Auswahl bereits belegter Uhrzeit wird nicht abgefan-gen; Nutzer kann Termin doppelt anlegen.Bei Klick auf eine belegt Uhr-zeit sofort Inline-Hinweis an-zeigen: „Termin bereits be-legt“.227Kein Tastatur-Shortcut zum schnellen Öffnen der Maske (nur Klick).Tastenkürzel T + Enter einfüh-ren, um die „Termin hinzufü-gen“-Maske zu öffnen.
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   116

--- Page 117 ---
M.3 Kosten-Wichtigkeit-Tabelle 239Bleibt die Funktion aus (z. B. Netzwerkfehler), erhält man kein Feedback.Fehlermeldung in temporä-rem Pop-up: „Neue Termin-maske konnte nicht geladen werden.“24Datum-Feld / Hilfekalender 1Beim Klick auf das Datums-feld erscheint zwar sofort der Focus-Rahmen, aber kein Hinweis, dass das Format geprüft oder das Datum übernommen wird.Kurz-Feedback einblenden, z. B. „Datum geprüft: TT-MM-YYYY“ in kleiner grauer Schrift unter dem Feld.257Es gibt kein Shortcut oder Wischer für das schnelle Wechseln zwischen Tagen im Hilfekalender.Tastenkürzel ←/→ zum Vor-/Zurückspringen um einen Tag im Kalender und ↑/↓ um eine Woche vor-/zurücksetzen.26Zeit-Feld  /  Zeitkästchen / Dauer-Drop-down1 Nach Klick ins Zeitfeld sieht man zwar den roten Fokus-rahmen, aber kein Hinweis, dass die Eingabe ange-nommen oder das Format geprüft wurde.Rahmen Grün markieren, so-bald eine gültige Uhrzeit ein-getragen oder eine Zeitkachel gewählt wird.275Man kann Zeiten eingeben, die nicht in 30-Minuten-Schritten liegen, und erhält nur die allgemeine Meldung „Ungültiges Intervall“.Bereits bei der Eingabe unzu-lässiger Zeiten direkt im Dropdown nicht auswählbar machen und Inline-Hinweis „Nur 30-Minuten-Intervalle möglich“ anzeigen.287Keine Tastaturkürzel, um per Pfeiltasten durch die Zeitkacheln zu navigieren.Pfeiltasten-Navigation in der Kachel-Liste ergänzen (←/→ für Vor-/Zurückspringen, ↑/↓ für Zeilenwechsel).
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   117

--- Page 118 ---
Problem IDBe-reichProblemWichtigkeitAbhilfeKostenPrivVehrPrioRangKomulKostenAction2Kalen-der-Naviga-tion / Mo-nats-Naviga-tionEine explizite Funk-tion „Zurück zum heutigen Monat/Jahr“ fehlt oder ist unvollständig um-gesetzt.3Die Funktion „Zurück zum heutigen Monat/Jahr“ vollständig im-plementieren und für alle Ansichten anpas-sen.476024gleich  korrigieren
3Tastatur-Shortcuts für „nächster Mo-nat“ bzw. „vorheri-ges Jahr“ fehlen.1Shortcuts für „nächster Monat“ und „vorheri-ges Jahr“ implementie-ren.2500126s p ä t e r entschei-den
4Fehlende Fehler-meldung, wenn die Navigationsfunktion fehlschlägt.3Eine standardisierte Fehlermeldung definie-ren (z. B. „Navigation nicht möglich, bitte Seite neu laden“).4750310gleich  korrigieren
5Such-FeldEs fehlt eine dedi-zierte Schaltfläche „Suche  abbrechen“, um das Eingabefeld auf einen Klick zu leeren.1Eine „Abbrechen“- bzw. „X“-Schaltfläche hinzufügen, die das Feld mit einem Klick leert und die Suche abbricht.25001312s p ä t e r entschei-den
6Fehlende Hinweise oder Fehlermel-dung, wenn keine Treffer gefunden werden.3Eine Meldung anzei-gen: „Keine Ergebnis-se gefunden.“21.5001414s p ä t e r entschei-den
7Tastatur-Navigation innerhalb der Er-gebnisliste ist nicht möglich.1Tastatur-Navigation (Pfeiltasten, Enter) innerhalb der Such-ergebnisse implemen-tieren.4250418gleich  korrigieren
10Keine „Zurück zur vorherigen Ansicht“ (Shortcut/Back-Button).1– Shortcut Strg + ← (bzw. Alt + Pfeil ←) zum Zurückspringen implementieren.3333,3721s p ä t e r korrigieren
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   118

--- Page 119 ---
11Monat-Woche-Tag-Selec-torToggle-Stil unter-scheidet sich von anderen Modulen (Filter, Buttons).3Toggle-Design an an-dere Steuerelemente (z. B. Filter-Toggles) angleichen: gleiche Rundung, Hover- und Active-Styles.8375129gleich  korrigieren
12Wechsel in leere Ansicht ohne Hin-weis („Keine Ter-mine“).3Leere Ansichten mit Text („Keine Termine an diesem Tag/Woche/Monat“) und Link/But-ton  „Heute  anzeigen“ ergänzen.21.5001531s p ä t e r entschei-den
13Keine Tastatur-Shortcuts (T/W/M) für Power-User.1Tastenkürzel T/W/M einführen, um direkt zwischen Tag/Woche/Monat zu wechseln.25001633auf nächs-t e s R e-lease ver-schieben
14Keine Erklärung bei leeren Ansichten.1In leeren Ansichten einen erklärenden Hinweis („Keine Termi-ne, bitte anderen Zeit-raum wählen oder „Heute“ klicken“) ein-blenden.25001735auf nächs-t e s R e-lease ver-schieben
15
Tages-an-sicht-Kalen-derEs gibt keinen ex-pliziten Weg, von einem beliebigen Datum schnell zum heutigen Tag zu-rückzukehren.3Einen „Heute“-Button oberhalb des Kalen-ders einfügen und Shortcut (z. B. „T“) implementieren, der sofort zum aktuellen Tag springt.31.000838s p ä t e r korrigieren
16Die Termin-Optio-nen-Buttons (Bear-beiten, Löschen) im Kalender haben ein leicht abweichen-des Design.3Diese Buttons an den Standard-Button-Stil im restlichen System angleichen (gleiche Rundung, Hover-Far-be, Icon-Größe).31.000941s p ä t e r korrigieren
17Klickt man auf ein Datum ohne Termi-ne, erhält man kei-nerlei Feedback („leere Ansicht“).3Beim Klick auf ein lee-res Datum eine Hin-weisbox a n z e i g e n :  „Keine Termine an diesem Tag. Bitte ein anderes Datum wäh-len.“21.5001843auf nächs-t e s R e-lease ver-schieben
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   119

--- Page 120 ---
18Es fehlen Tastatur-S h o r t c u t s f ü r Power-User (z. B. schneller Sprung zu benachbarten Tagen/Terminen).1Pfeiltasten (←/→) für Tagesvor- und -rück-sprung und Taste „D“ zum direkten Öff-nen des Termin-Dia-logs hinzufügen.25001945auf nächs-t e s R e-lease ver-schieben
19Keine Erklärung, was passiert, wenn man in eine nicht verfügbare Zeit/Zelle klickt.5Bei Klick auf inaktive Zeit/Kachel ein kurzes Tooltip-Pop-up anzei-gen: „Dort können keine Termine geplant werden.“41.250549gleich  korrigieren
20
„Termin hinzu-fügen“-ButtonKein dedizierter Abbrechen-Dialog in dieser Kompo-nente (nur Formu-lar-Abbruch unten).MVor dem Verlassen der Eingabemaske einen kleinen Bestätigungs-dialog („Änderungen verwerfen?“) einblen-den.25.0002051auf nächs-tes Re-lease ver-schieben
21Auswahl bereits belegter Uhrzeit wird nicht abgefan-gen; Nutzer kann Termin doppelt anlegen.5Bei Klick auf eine be-legt Uhrzeit sofort Inli-ne-Hinweis anzeigen: „Termin bereits belegt“.15.0002552auf unbe-stimmte Zeit ver-schieben
22Kein Tastatur-Shortcut zum schnellen Öffnen der Maske (nur Klick).1Tastenkürzel T + Enter einführen, um die „Termin hinzufügen“-Maske zu öffnen.3333,31055später korrigieren
23Bleibt die Funktion aus (z. B. Netz-werkfehler), erhält man kein Feed-back.5Fehlermeldung in tem-porärem Pop-up: „Neue Terminmaske konnte nicht geladen werden.“22.5002157auf unbe-stimmte Zeit ver-schieben
24Datum-Feld / Hilfeka-Beim Klick auf das Datumsfeld  er-scheint zwar sofort der Focus-Rah-men, aber kein Hinweis, dass das Format  geprüft  oder das Datum übernommen wird.3Kurz-Feedback ein-blenden, z. B. „Datum geprüft: TT-MM-YYYY“ i n k l e i n e r g r a u e r Schrift unter dem Feld.21.5002259auf unbe-stimmte  Zeit ver-schieben
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   120

--- Page 121 ---
25Hilfeka-lenderEs gibt kein Short-cut oder Wischer für das schnelle Wechseln  zwi-schen Tagen im Hilfekalender.1Tastenkürzel ←/→ zum Vor-/Zurücksprin-gen um einen Tag im Kalender und ↑/↓ um eine Woche vor-/zu-rücksetzen.25002361auf unbe-stimmte  Zeit ver-schieben
26Zeit-Feld / Zeit-käst-chen / Dauer-Drop-down Nach Klick ins Zeitfeld sieht man zwar den roten Fokusrahmen, aber kein Hinweis, dass die Eingabe ange-nommen oder das Format  geprüft  wurde.3Rahmen Grün markie-ren, sobald eine gülti-ge Uhrzeit eingetragen oder eine Zeitkachel gewählt wird.31.0001164s p ä t e r entschei-den
27Man kann Zeiten eingeben, die nicht in  30-Minuten-Schritten liegen, und erhält nur die allgemeine Mel-dung „Ungültiges Intervall“.5Bereits bei der Einga-be unzulässiger Zeiten direkt im Dropdown nicht auswählbar ma-chen und Inline-Hin-weis „Nur 30-Minuten-Intervalle möglich“ an-zeigen.22.5002466auf unbe-stimmte  Zeit ver-schieben
28Keine Tastaturkür-zel, um per Pfeil-tasten durch die Zeitkacheln zu na-vigieren.1Pfeiltasten-Navigation in der Kachel-Liste ergänzen (←/→ für Vor-/Zurückspringen, ↑/↓ für Zeilenwechsel).4250670s p ä t e r korrigieren
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   121

--- Page 122 ---
Bennani Ziatni AchrafHochschule Koblenz Bachelorarbeit   122Eigenständigkeitserklärung 
1            
 
  Ich versichere hiermit, dass ich die vorliegende Arbeit selbstständig verfasst und keine anderen als die angegebenen Quellen und Hilfsmittel verwendet und diese Arbeit noch nicht zum Erwerb von anderen Leistungsnachweisen verwendet habe. Sämtliche wörtlichen oder sinngemäßen Übernahmen und Zitate sind kenntlich gemacht und nachgewiesen. Ich versichere, dass ich keine Hilfsmittel verwendet habe, deren Nutzung die Prüferin oder der Prüfer explizit ausgeschlossen hat. Alle verwendeten Hilfsmittel habe ich vollständig und in geeigneter Form kenntlich gemacht. Mit Abgabe der vorliegenden Leistung übernehme ich die Verantwortung für das eingereichte Gesamtprodukt. Bei Verwendung von Künstlicher Intelligenz (KI): Ich verantworte jegliche KI-generierten Inhalte, die ich in meine Arbeit übernommen habe. Die Richtigkeit übernommener (KI-generierter) Aussagen und Inhalte habe ich nach bestem Wissen und Gewissen geprüft. Bei Verstößen gegen die vorstehende Erklärung wird die Arbeit mit „nicht bestanden“ bzw. „nicht ausreichend“ bewertet und als Täuschungsversuch entsprechend der Prüfungsordnung geahndet.  Zur Plagiatsüberprüfung erfolgt die elektronische Übermittlung der Leistungen an den Dienstleister der Software die die Hochschule Koblenz für die Überprüfung verwendet. Dort werden diese elektronisch auf Übereinstimmung mit externen Quellen abgeglichen.  Weiter  werden  die Leistungen  dauerhaft  elektronisch  in  einer   ausschließlich für die Hochschule Koblenz geführten und nur ihr zugänglichen Datenbank gespeichert, um zukünftige Leistungen auf Übereinstimmung mit diesen bereits verfassten Leistungen überprüfen zu können. Die dauerhafte Speicherung von Leistungen sowie die Weitergabe persönlicher Daten der Urheberin/ des Urhebers im Zusammenhang mit dieser Plagiatsprüfung ist nur mit dem Einverständnis der Urheberin/ des Urhebers der Leistung möglich.  Ich erkläre hiermit freiwillig und jederzeit widerrufbar mein Einverständnis damit, dass  die vorgelegte Leistung dauerhaft in der zum Zweck der Überprüfung von Leistungen für die Hochschule Koblenz geführten Datenbank elektronisch gespeichert wird; meine persönlichen Daten (Name, Vorname, Hochschul- E-Mail - Adresse) zusammen mit der Leistung in der für die Hochschule Koblenz geführten Datenbank elektronisch gespeichert und verwendet werden. Diese Daten sind nur meinen Prüfern sowie der/dem in deren Auftrag tätigen Systemadministratorin/Systemadministrator der Hochschule Koblenz zugänglich.  Ich bin damit einverstanden, dass diese Arbeit in elektronischer Form hochschulintern über den lokalen Bibliotheksrechner eingesehen werden kann. Das Recht der Veröffentlichung oder Verwertung durch den/die Verfasser/in auf andere Weise, z.B. über einen Verlag, bleibt davon unberührt. Die Hochschule ist nicht verpflichtet, die Arbeit zu veröffentlichen. Das Einverständnis kann jederzeit schriftlich durch den Verfasser widerrufen werden. Das Prüfungsamt wird die Arbeit dann unverzüglich entfernen.  ja  nein        _  __  Ort, Datum                                                           Unterschrift XRemagen, 10.09.2025